Thirteenth plenary meeting
30 September 1980 at 9.10 a.m. President: Mr MARGAN (Yugoslavia) later: Mr SIDIKOU (Niger) Treizième séance plénière
651   GENERAL POLICY DEBATE (continued) /DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite) /DEBATE DE POLITICA GENERAL (continuaci6n) /OBCYXIIEHHE BONPOCOB OBMEÙ ПОЛИТИКИ /продолжение/ КОРНЮ (عبات)ةماعلاةسايسلاةشقانم/‏(8) ls The PRESIDENT: Ladies and gentlemen, I declare the meeting open. Our first speaker today is H.E. Mr Adolfo Sarti, Senator, Minister of Education of Italy and head of the Italian delegation. I give him the floor.
2+dkcoMs SARTIa(Itadie).- Monsieur le Président, permettez-moi de vous exprimer, au nom de la délégation italienne, mes félicitations les plus sincères pour votre élection à la présidence de la vingt et unième session de la Conférence générale de l'Unesco. Nos félicitations vont aussi aux vice-présidents et aux présidents des commissions et des comités qui vous assis- teront dans la tâche si importante qui vous a été confiée et dont votre sagesse et votre expérience nous assurent qu'elle sera menée à bonne fin.
2.2 Je voudrais également vous prier de bien vouloir vous faire l'interprète auprès du gouvernement yougoslave de notre gratitude pour l'hospitalité qui a été offerte à cette Conférence et pour la chance qui nous a été ainsi donnée de passer de fructueuses semaines dans votre capitale et parmi votre peuple que tant de liens et tant d'histoire unissent au peuple italien.
2.3 L'amitié et la coopération entre la Yougoslavie et l'Italie sont des acquis que nous chérissons à leur juste valeur. Elles sont un gage de paix et de progrès sur notre continent et dans toute la région méditerranéenne. Qu'il me soit permis de rappeler à cet égard un passage du discours que M. Aldo Moro - le premier chef d'un gouvernement italien à se rendre en Yougoslavie en visite officielle - а рго- noncé à l'Académie yougoslave : "S'il est vrai que la culture porte à rechercher l'entente entre les peuples, le problème de cette entente n'est que le problème des moyens permettant de préserver la paix. Parmi ces moyens les valeurs idéelles enracinées dans la culture et dans la conscience sont essentielles.
2.4 Monsieur le Président, notre session s'est ouverte dans une période difficile des relations internationales ; une crise qui se prolonge semble remettre en ques- tion les principes qui avaient guidé les rapports internationaux pendant toute une décennie, et ce au moment même où une récession économique, dont les conséquences directes ou indirectes plus ou moins graves se ressentent partout, affecte les conditions du développement.
2.5 Cette situation est source de profondes inquiétudes. Elle devrait donc nous inciter à oeuvrer avec une ferveur et une fermeté bien plus grandes afin que l'Unesco puisse s'acquitter de la tâche que l'Acte constitutif lui a confiée. Heu- reusement, la Conférence générale, dans sa sagesse, a confirmé avec un élan una- nime dans ses hautes fonctions à la tête du Secrétariat M. Amadou-Mahtar M'Bow dont les grandes qualités humaines d'intelligence, de foi et de courage ont pu se manifester au sein de l'Unesco pendant son mandat antérieur, comme d'ailleurs dans toutes les fonctions qu'il avait été précédemment appelé à exercer.
2.6 C'est lui rendre l'hommage que nous estimons lui devoir que d'affirmer que sa présence est un gage de succès face aux difficultés que je viens d'évoquer. Nous espérons avoir bientôt l'occasion de l'accueillir en Italie.
2.7 Ce débat général permettra aux délégations d'échanger leurs vues sur les thèmes majeurs que le Directeur général nous a présentés d'une manière si lucide et qui ont trait au rôle que l'Unesco peut jouer dans la présente conjoncture pour donner à la coopération internationale un souffle nouveau, porteur de progrès et de paix pour les hommes.
2.8 Les nombreux et importants documents qui sont soumis à notre appréciation - je me limite à citer le Projet de programme et de budget et son introduction, le rapport préliminaire sur le deuxième Plan à moyen terme, les recommandations du Directeur général au sujet de la suite à donner aux grandes initiatives prises en matière de communication pendant l'exercice biennal, ainsi que la magistrale allo- cution que M. M'Bow a prononcée en ouvrant le débat de politique générale - four- nissent d'ores et déjà une base solide pour apporter des réponses aux questions qui nous préoccupent.
2.9 Nous en sommes reconnaissants au Directeur général et nous sommes persuadés que l'examen approfondi que les commissions feront de ces documents permettra d'en dégager toute l'importance et de les enrichir encore.
2.10 En commengant son discours, le Directeur général a mis l'accent sur les deux 13 concepts d'endogénéité et de créativité en les plaçant dans une perspective dyna- mique qui corréspond à l'évolution du monde et, en même temps, en faisant preuve d'un certain radicalisme qui n'exclut cependant pas une conscience aiguë des li- mites internes et externes de l'Organisation. Il s'agit d'un défi qui pousse l'Unesco à continuer d'agir selon sa nature et sa vocation qui - le Directeur géné- ral l'a répété et nous ne nous lasserons jamais de le répéter avec lui - est éthique.
2.11 Tel est le fil conducteur qui relie les différentes activités du programme et telle est la condition de cette concentration qui est souhaitée par tous.
2.12 Nous constatons, par exemple, en ce qui concerne le secteur des sciences exactes et naturelles, qu'il n'est pas seulement prévu une augmentation substan- tielle des crédits budgétaires - qui restent toutefois inadéquats par rapport aux besoins - mais que le programme souligne les responsabilités de l'Unesco au ser- vice des hommes.
2.13 Mais la science n'est pas un simple instrument : elle est un moment central de la vie de l'esprit, et présuppose, en conséquence, l'épanouissement des facul- tés de l'homme, de tous les hommes. L'essor de la science et celui des applica- tions technologiques qui en découlent ne saurait se concevoir dans des situations caractérisées par l'analphabétisme et l'ignorance. Les échanges de technologie, sur lesquels le programme met à juste titre l'accent, seraient nuls si les socié- tés restaient enfermées dans la stérilité de l'ignorance, d'un côté, et de
1'égoisme, de l'autre.
2.14 Nous savons à quel point les différents pouvoirs politiques et économiques, nationaux et transnationaux, conditionnent toute possibilité d'échange et de trans- fert, et nous estimons que, de par sa mission universelle et sa vocation éthique, un rôle de médiateur revient à juste titre à l'Unesco. Au plus haut niveau intel- lectuel, l'Unesco a exercé un rôle de médiateur en facilitant les échanges et les expériences en commun dans le domaine, pour ne citer qu'un exemple, des sciences physiques. Il suffit de penser au Centre international de physique théorique de Trieste : la reconnaissance la plus prestigieuse, le prix Nobel, a été décerné au Directeur de ce Centre, le pakistanais Abdu Salam.
2.15 Un même esprit de collaboration fraternelle, au service de l'idéal de l'Unesco et dans le cadre d'organismes que l'Unesco pourrait promouvoir, devrait présider à la solution des problèmes concernant l'application des sciences. Dans cet esprit, nous sommes entiërement favorables à la nouvelle impulsion donnée à la lutte contre l'analphabétisme et, plus encore, à la nouvelle conception qui est à la base des différentes initiatives d'alphabétisation inspirées par une approche intégrée et globale, articulant le scolaire et l'extrascolaire. Ces problèmes sont aussi étudiés au sein de la CEE, dans le cadre de laquelle mon pays se situe et agit.
2.16 Une telle conception de l'alphabétisation, qui est dans une large mesure la condition de l'épanouissement constructif des sciences, est à son tour condition- née par une prise de conscience accrue des valeurs culturelles. La reconnaissance et le respect de ces valeurs peuvent en effet seuls garantir l'endogénéité et la créativité, dont le Directeur général a fait les mots clés de la conception du programme.
2.17 Permettez-moi, en évoquant ces deux aspects fondamentaux dans le contexte plus spécifique des programmes culturels, de constater la brillante conclusion de la grande entreprise de sauvetage de l'île de Philae, de remercier l'Unesco de l'attention passionnée et vigilante qu'elle accorde au délicat problème de Venise et d'exprimer en même temps nos meilleurs voeux de succès aux nombreuses campagnes que l'Unesco a lancées et aux appels que le Directeur général adresse à la commu- nauté mondiale, car celle-ci se tourne de plus en plus vers l'Unesco. D'ailleurs, à l'occasion de la présente session de la Conférence générale, nous présentons, avec la collaboration de la région Ombrie, une exposition sur la préservation et la mise en valeur du patrimoine culturel et naturel de deux villes : Orvieto et Todi. C'est un exemple de sauvegarde intégrale qui respecte et tend à promouvoir la vie citadine.
2.18 Je saisis en même temps cette occasion de dire avec quel intérêt l'Italie se prépare à la deuxième Conférence mondiale sur les politiques culturelles. Un déve- loppement vigoureux, à partir de la Conférence de Venise, s'est graduellement étendu aux différentes régions du monde. La deuxième Conférence devra faire face à des problèmes de fond et de méthode, mais le document 21 C/5 est avare d'informa- tion à ce propos.
2.19 Je sais bien qu'il n'est pas une page du Projet de programme et de budget pour le prochain exercice qui ne nous invite à tenir compte des exigences des pays
653   en développement ; je remarque également qu'à sa vingtième session, la Conférence générale, par sa résolution 9.1, a demandé au Directeur général d'"accorder une attention particulière, dans la mise en oeuvre du programme biennal et du Plan à moyen terme..., aux activités qui peuvent contribuer directement à la réalisation des objectifs"...du nouvel ordre économique international.
2.20 La délégation italienne à l'intention de présenter des propositions con- crètes dans le sens que j'ai indiqué, surtout pour ce qui a trait à la préparation du deuxième Plan à moyen terme.
2.21 Le document 21 C/4 répond d'une manière exemplaire aux fins auxquelles il a été conçu et rédigé. Il révèle un sentiment profond de l'histoire dans son deve- nir, qui est continuité dynamique et non pas conservation statique. Il est ouvert aux problèmes du monde dans un effort de connaissance et de réflexion visant à leur donner une réponse adéquate.
2.22 Le document est marqué par un réalisme qui peut sembler pessimiste mais qui est en fait la condition d'une action délibérément constructive, dans la mesure où il tend à identifier des solutions politiquement acceptables et historiquement possibles.
2.23 C'est dans cette optique réaliste qu'est posé le problème central du monde d'aujourd'hui qui est celui du développement. Aussi bien l'introduction au docu- ment que les sections consacrées aux activités concrètes du programme mettent en évidence l'alternative dramatique entre les intérêts à court terme qui conduisent à l'affrontement violent et les intérêts de caractère fondamental et à plus longue échéance qui imposent une collaboration ample et sincère et qui font comprendre comment des sacrifices et des efforts voulus et acceptés par tous et pour le bien de tous peuvent débloquer une situation qui devient chaque jour plus dangereuse.
2.24 Ce genre d'approche exige une vertu forte et rare qui est celle de l'espé- rance, celle 13 méme dont a parlé Jean-Paul II dans son message à l'Assemblée géné- rale des Nations Unies. L'espérance, en effet, ne supprime pas les inquiétudes mais permet à la raison de dominer le pessimisme et à l'action de tendre vers un bien "futur - ardu - possible".
2.25 Dans notre pays, la conviction est ancrée que l'on doit s'engager courageu- sement sur la voie de la collaboration. En accord avec cette conviction, le Parle- ment italien a récemment décidé de doubler en 1980 la part du produit national brut destinée a l'aide publique au développement. Non seulement le Parlement a pris cette décision dans le contexte des mesures d'urgence pour faire face aux difficultés de l'économie italienne mais, il s'est fait en outre l'interprète d'un mouvement d'opinion ample et incisif qui tend à mettre en évidence les liens pro- fonds entre les problèmes de la crise d'une économie industrielle avancée et ceux des économies désireuses de décoller pour faire face aux besoins les plus urgents et essentiels.
2.26 A ce propos, tout en confirmant que mon gouvernement continuera d'oeuvrer dans ce sens, je me réjouis de pouvoir annoncer notre décision d'augmenter le nombre des experts et la contribution financière affectés par nous au programme de coopération pour le développement, tout particulièrement en ce qui concerne l'Unesco.
2.27 C'est notre ferme conviction - et elle trouve confirmation dans la lecture des pages lucides du 21 C/4 - que l'Unesco doit accepter pleinement le défi du développement, non seulement en renforçant la nature opérationnelle de son action, mais aussi en réorientant éventuellement cette action, sans toutefois jamais la concevoir d'une manière limitative et instrumentale.
2.28 Le programme, à la fois unitaire et respectueux des diversités, de l'Unesco doit comporter une stratégie susceptible de mobiliser tous les Etats membres pour la défense de leurs intérêts communs et des valeurs fondamentales reconnues par tous et qui débouche de ce fait sur des propositions concrètes d'action.
2.29 Monsieur le Président, c'est dans le même esprit que la délégation italienne abordera les problèmes de la communication, appelés à être, à notre avis, le deuxième point essentiel qui retiendra l'attention de cette Conférence. Il s'agit d'un thème complexe et délicat, qui n'a que difficilement pris sa forme actuelle et la place qui lui revient parmi les matières traitées par l'Unesco.
2.30 Nous avons tous eu des hésitations et des incertitudes à ce sujet : elles ne cachaient pas d'arrière-pensées, mais touchaient au fond du problème de la communi- cation qui fait se rencontrer et parfois s'affronter toutes les exigences de notre société : la liberté tout court, la liberté d'expression, les impératifs du déve- loppement, le droit à sa propre personnalité et à son identité.
2.31 De plus, nous avions la sensation que manier ce problème sans la prudence nécessaire, se lancer dans des activités normatives sans les avoir mûrement médi- tées, aurait pu porter atteinte au principe de la liberté d'expression qui est partie intégrante et instrument indispensable de notre ordre démocratique.
2.32 Ces préoccupations sont toujours présentes dans notre esprit. Le chemin par- couru a été marqué par trois étapes : la Déclaration sur les organes d'information qui nous a donné un cadre conceptuel adopté par consensus ; le Rapport de la Com- mission MacBride - document d'experts à l'intention du Directeur général - et en- fin la recommandation émanant de la Conférence intergouvernementale qui a eu lieu au Siège de l'Unesco en avril dernier.
2.33 La délégation italienne considère que les idées qui inspirent les recommanda- tions visant à créer un Conseil intergouvernemental doué de ressources propres et chargé de promouvoir le développement de la communication, se situent dans le droit fil des orientations que nous voudrions voir l'Unesco adopter ; c'est-à-dire dans le sens d'un engagement plus prononcé en faveur du développement.
2.34 Pour aller plus loin dans cette direction nous attendons avec intérêt les délibérations qui auront lieu à ce sujet : nous les analyserons avec la plus grande attention, en vue de coopérer activement aux actions qui seront menées. En effet, si les négociations en cours aboutissent, les autorités italiennes sou- haitent être associées dès le début aux travaux de ce Conseil auquel elles pro- mettent d'ores et déjà tout leur soutien.
2.35 Voici, Monsieur le Président, les quelques lignes de force qui se dégagent d'une première analyse des documents qui nous sont soumis et des propositions du Directeur général. Une tâche ardue nous attend.
2.36 La condition première du succès de cet effort de concentration ne peut être qu'une action assidue, attentive, vigilante, visant à rassembler les données et les connaissances relatives à tout ce qui, dans le monde entier, se produit dans les domaines de compétence de l'Organisation. A cet effet, certains paragraphes éclairent bien la question. Ce sont ceux qui précisent à quelles conditions un programme de collaboration scientifique peut s'engager dans la bonne voie. Seule l'Unesco, en effet, est en mesure de réunir des informations qui proviennent du monde entier et de comparer à l'aide de méthodes rigoureuses les données empi- riques ainsi réunies.
2.37 Seule la possession de ce large ensemble de connaissances ayant fait l'objet d'une évaluation critique peut permettre d'élaborer une stratégie, car celle-ci comporte des choix et des décisions qui doivent pouvoir être acceptés et assimilés par les Etats membres, seuls acteurs en tout état de cause, chacun dans leur situa- tion spécifique, des programmes et processus de développement.
2.38 C'est une tâche ardue, disions-nous, mais nous faisons confiance au Direc- teur général et réitérons notre foi dans les valeurs humaines éthiques et spiri- tuelles, qui sont le fondement de l'Unesco et en même temps les bases essentielles de l'entente, de la paix et du progrès de l'humanité. Merci, Monsieur le Président.
3. The PRESIDENT: I thank the head of the Italian delegation and I give the floor to H.E. Mr Daniel Darracg, Minister of Education and Culture of Uruguay and head of the Uruguayan delegation.
(4.1) M. DARRACQ (Uruguay). - (Traduit de l'espagnol.) Monsieur le Président de la Conférence générale, Messieurs les délégués, Mesdames et Messieurs, la délégation uruguayenne se réjouit de votre désignation aux fonctions de pré- sident de la vingt et uniéme session de la Conférence générale, désignation décidée par consensus en hommage 3 vos qualités personnelles et à l'importance du pays que vous représentez.
(4.2) Nous exprimons notre reconnaissance à cette terre hospitalière qui nous accueille. A la fois une et complexe, la Yougoslavie est une legon vivante et dynamique, car elle nous offre l'exemple d'une solution aux grands problèmes internationaux qui seront étudiés ici. La Yougoslavie est riche de la diversité de ses peuples, de ses paysages et de ses coutumes, d'une histoire millénaire dans laquelle la fédération est un événement relative- ment récent. Les Yougoslaves ont manifesté leur volonté de rester ensemble, unis par l'amour de leur terre et de leur liberté, par leurs traditions et leur courage affirmé à maintes re- prises au cours de l'histoire digne et héroïque de leur pays.
(4.3) Au nom de 1'Uruguay, nous saluons le peuple et le gouvernement yougoslaves, dont nous partageons la douleur a la suite du décès récent de leur héros et de leur chef, le maréchal Josip Broz Tito, qui appartient déjà pour nous a la légende. Nous profitons de cette occasion pour saluer les nations rassemblées ici en la personne de leurs représen- tants, pour étudier les problèmes de l'éducation, de la science, de la culture et de la communication en fonction des mtuliples aspects du monde contemporain, groupés et articu- lés selon les thèmes proposés.
(4.4) Sans préjuger des points de vue que la délégation de mon pays fera connaître à propos des points de l'ordre du jour dans les diverses commissions, je voudrais, en me retrouvant à cette noble tribune, faire par avance quelques observations de caractère général.
(4.5) Il est extrêmement réconfortant de constater l'ampleur de la tâche réalisée par l'Unesco dans l'accomplissement de sa noble mission. Nous croyons que, par les deux moyens de la connaissance et de l'action, elle nous fait comprendre l'unité du genre humain et la grandeur du travail créateur de l'homme dans l'espace et dans le temps. Institution spécialisée qui réunit des cultures diverses, des choix éducatifs différents, des civili- sations distinctes, l'Unesco est l'organisme du système des Nations Unies qui, par sa dé- finition même, se doit par excellence d'être sensible à la diversité. D'autres institutions spécialisées peuvent s'essayer aux généralisations avec plus de succès, mais nous croyons que les domaines de compétence de l'Unesco, l'éducation, la science et la culture, de par leur nature même, ne se laissent pas réduire à un système.
(4.6) Il importe de donner aux problèmes des réponses concrètes par rapport aux demandes nationales, sous-régionales ou régionales ; et puisque l'Unesco doit répondre à ces pro- blèmes par des mesures concrètes, il faut s'attacher aux réalités tangibles, dans leur diversité et se garder d'appliquer un système qui serait pensé en fonction d'une réalité considérée comme universelle. En d'autres termes, il faut tenir compte de la variété mul- tiple du monde et non réfléchir en fonction d'un système unique.
(4.7) Puisqu'il est donc impossible de parvenir à un accord théoriquement universel, étu- dions les mesures concrètes, appliquées avec humilité, avec modestie et qui ont été, nous le savons, longuement préparées et largement scutenues ; n'oublions pas qu'une structure administrative et technique a été mise en place et financée pour dialoguer constamment avec les Etats et leur apporter ce dont ils ont besoin à titre individuel ou en tant que régions ou sous-régions ayant en commun des problèmes qui appellent des solutions similaires.
(4.8) Ce plaidoyer en faveur de l'action, de la pratique et de l'efficacité, ne part pas d'un point de vue simplement national. Mon pays, qui appartient au monde en développement, sait que ce point de vue est commun à tous les pays de ce groupe. Avant d'appuyer des ré- solutions spectaculaires, dont la portée se veut universelle, nous devons d'abord donner au Secrétariat les instruments qui lui permettent de répondre immédiatement aux besoins des pays en développement. Ainsi nous renforcerons cer organe, qui agit avec diligence et efficacité, et par conséquent nous nous renforcerons nous-mêmes.
(4.9) Fort de cette conviction, l'Uruguay est fier d'être le siège d'un Bureau régional qui compte plus de 30 ans d'une existence fructueuse. Nous nous réjouissons de voir aug- menter ses effectifs, ce qui lui permet d'élargir son rayon d'action et son efficacité, conformément à la politique de décentralisation préconisée par le Directeur général.
(4.10) Depuis quelques années, l'Unesco a dû faire face à des situations graves et urgentes. Le Rapport préliminaire sur le Plan à moyen terme pour 1984-1989 constitue une réflexion approfondie sur les problèmes qui se poseront à l'humanité au cours des prochaines années et à l'étude desquels il faudra se consacrer sur la base des principes et méthodes définis par le Directeur général dans ce substantifique document.
(4.11) L'Unesco doit, et nous devons tous, agir avec fermeté pour améliorer la situation de l'homme, pour le valoriser et le grandir. Au nom de mon pays, je m'engage à collaborer activement a la réalisation de cette noble tâche, à laquelle nous avons vu le directeur général, M. Amadou-Mahtar M'Bow, que nous venons de réélire, consacrer toute son énergie. Cette tâche peut se résumer de la manière suivante : concertation des efforts pour affer- mir la paix ; action en faveur du nouvel ordre économique international ; approfondisse- ment et élargissement des mesures concernant l'éducation, les droits de l'homme et la communication des idées.
(4.12) L'évidence et l'urgence du premier ensemble d'activités sont telles qu'il n'y a pas lieu d'en rappeler les concepts si souvent énoncés. Dans l'Analyse des problèmes et tableau d'objectifs pour servir de base à une planification à moyen terme (1977-1982), adoptée par la Conférence générale en 1974, il est précisé que l'un des objectifs spécifiques de l'Unesco est la promotion d'une connaissance plus précise et plus efficace des causes de la guerre et de l'agression, des moyens et recours permettant de réaliser le désarmement et l'instauration d'une paix positive. D'autre part, on a constaté qu'une quantité énorme de ressources matérielles et humaines est investie à des fins belliqueuses. Une science a été mise au service de la destruction de la génération présente et des générations à venir, car l'extermination concerne non seulement la vie actuelle mais aussi les germes de la vie future. Les méthodes de guerre ne font pas de différence entre combattants et populations    civiles, les bombardements n'épargnent pas les hôpitaux ni les objectifs civils ; on con- 13 tinue à fabriquer l'arme nucléaire ; et les efforts en vue d'exclure ces méthodes n'ont fait aucun progrès.
(4.13) L'Uruguay, pays pacifiste par tradition, aspire à mobiliser l'opinion publique, afin d'appliquer des mesures efficaces en vue d'atteindre les principaux objectifs du dé- sarmement et de la limitation des armements, et de freiner la course aux armements, grâce à des efforts progressifs et réalistes, en tenant compte des données de la situation internationale.
(4.14) Nous soutiendrons toutes les mesures propres à créer une opinion favorable à l'in- tensification de la stratégie du désarmement et de la stratégie du développement, afin que les ressources humaines et matérielles libérées par le désarmement puissent être utilisées pour promouvoir l'éducation et la culture, et nous croyons à la nécessité d'améliorer le niveau de vie des pays non développés et de contribuer ainsi à la sécurité internationale. La paix doit être un impératif de l'humanité, le premier objectif de tous les centres de pouvoir. Dans les salles de classe, dans la presse et les autres organes d'information, dans les livres, dans l'enseignement de toutes les disciplines, la paix doit être glori- fiée et la guerre être un objet d'exécration.
(4.15) La création du nouvel ordre économique international, qui doit se substituer non à l'ordre mais au désordre actuel, revêt aussi, comme on l'a dit et répété à juste titre, un caractère d'urgence fort évident. Nous rejetons l'idée qu'un petit nombre de pays se réservent la possibilité de décider du destin de l'économie mondiale, sans tenir compte des problèmes spécifiques de la totalité et de chacun des éléments du système. Certains des principes directeurs qui ont été formulés pour donner un élan initial à cette grande réforme méritent réflexion. Il faudra aborder le problème dans son ensemble, en considé- rant que c'est l'humanité qu'il convient de servir. Il faudra en finir avec les grandes hégémonies actuelles.
(4.16) Naturellement, pour atteindre ce but, il faudra écarter bien des obstacles. Cer- tains moyens d'y parvenir ont déjà été indiqués, mais la tâche est lourde et difficile. Dans l'immédiat, un problème bien posé représente déjà un commencement de succès, de même qu'un diagnostic bien établi est le début de la guérison.
(4.17) Nous estimons qu'il importe d'examiner les moyens auxquels il a été proposé de recourir pour instaurer un nouvel ordre économique équitable. En premier lieu, ce qu'on pourrait appeler l'activisme. L'éducation du genre humain, des groupes nationaux, ne doit pas être simplement un appoint, mais une arme pour faire en sorte que soient entreprises dans les pays en développement les activités qui les sauveront. L'assistance, l'appui venu du dehors céderont la place à un programme d'incitation. Les techniciens, les scien- tifiques et la science élaborée ne peuvent être transplantés. Il faut créer dans chaque pays des centres de développement, avec des scientifiques nourris de leur propre sève so- ciale ; il faut que ces centres soient implantés dans le milieu local, et qu'ils soient exposés, de ce fait, à l'action de tous les facteurs naturels qui conditionnent ce milieu ou exercent sur lui une influence favorable. Dans sa conception même, l'action de for- mation doit lutter contre le déracinement, contre l'aliénation qui rend l'homme étranger à sa propre culture.
(4.18) Il s'est révélé inutile, et même extrêmement préjudiciable, de proposer aux pays en développement l'exemple des pays développés. Le nouvel ordre économique ne naîtra pas d'une uniformisation, ni d'un processus artificiel. Au plan international comme pour chaque nation, l'unité devra tendre au libre jeu de la diversité des vocations, solidaires dans la poursuite d'un but commun. Il nous semble, Monsieur le Président, que l'on a progressé dans l'étude de la communication et que le problème est maintenant mieux défini. Dans la Déclaration sur les organes d'information que la Conférence générale a adoptée par consensus à sa vingtième session, à Paris, en 1978, on est parvenu à cet égard à un équilibre judi- cieux. La Conférence intergouvernementale réunie en avril 1980 pour examiner la coopération concernant les activités, les besoins et les programmes relatifs au développement de la communication a abouti à des conclusions louables. Le Directeur général y a défini trois lignes d'action : l'élaboration d'un programme général de la communication rendant justice aux plus défavorisés ; le renforcement du rôle de l'Unesco dans ce domaine ; l'accroisse- ment des moyens dont l'Organisation doit disposer à cet effet.
(4.19) Nous réaffirmons que la, délégation uruguayenne a l'intention de collaborer à la poursuite de ces objectifs. Mais il reste beaucoup à faire. Il ne suffit pas de réduire le déséquilibre Nord-Sud et de faire en sorte que l'information circule librement et donne lieu à des échanges accrus. Nous pensons, comme l'a dit le Directeur général, qu'il faut instaurer un nouvel ordre mondial de la communication permettant à tous les peuples d'ap- prendre les uns des autres, tout en exprimant la manière dont ils vivent leur propre con- dition et envisagent les affaires du monde. L'humanité aura alors fait un pas décisif vers la liberté, la démocratie et la solidarité.
(4.20) Nous estimons que le rapport de la Commission présidée par M. MacBride constitue une synthèse instructive et singulièrement intéressante et que l'effort que la Commission a accompli pour rechercher un point de vue commun afin de parvenir à un consensus mérite notre plus vive reconnaissance. Sans préjudice des précisions que notre délégation appor- tera à cet égard au sein de la Commission qui examinera cette question, je tiens à sou- ligner qu'il ne faut à aucun moment négliger les divergences idéologiques qui sont à Mori gine de la recherche du consensus auquel on est parvenu dans la Déclaration de 1978.
(4.21) Prétendre méconnaître ces différences, gommer des oppositions - même de façon pu- rement formelle, par l'effet d'un vote - approuver des formules abstraites en quête du nouvel ordre mondial de l'information serait commettre une grave erreur dont la principale Victime serait l'Organisation elle-même, objet de notre plus grande sollicitude. Nous pen- sons qu'il est beaucoup plus fécond et réaliste de chercher la voie dans laquelle les Etats
661   membres pourraient s'engager en dehors de toute pression, afin de développer leur politique de communication selon des modalités conformes à leurs propres conceptions, avec l'appui que, comme nous l'avons dit, l'Organisation pourrait leur apporter.
(4.22) C'est là un aspect qui nous paraît important pour la promotion du développement de la communication. Nous devons renforcer les infrastructures du Secrétariat de telle sorte que, le moment venu, il puisse, devant l'expression des besoins nationaux, sous-régionaux ou régionaux en matière de communication et d'information, apporter les réponses adéquates, donner les conseils indispensables et, mettant à profit une expérience méthodique, résoudre les problèmes auxquels il sera confronté aux niveaux gouvernemental et intergouvernemental. Nous croyons d'ailleurs que cet exemple vaut pour toute l'action de l'Unesco, dans le cadre légitime de toute action qui se veut utile : Ie cadre du possible.
(4.23) Monsieur le Président, nous considérons donc que la tâche la plus importante de l'Unesco est d'abaisser les taux d'analphabétisme dans le monde et nous saluons l'effort immense que l'Organisation déploie à cette fin ; l'Uruguay appuiera, comme il l'a toujours fait, toute mesure tendant à instruire et éduquer, dans une perspective temporelle sans limites, à réaliser au fur et à mesure les réformes appelées par les besoins du moment, et à couler dans les moules anciens l'idéal des conceptions nouvelles.
(4.24) Eduquer suppose évidemment un minimum d'instruction. La tâche d'alphabétisation s'impose comme la condition préalable à l'enrichissement ultérieur des connaissances. Comme on l'a dit tant de fois, - et il n'est pas inutile de le répéter - il faut non seu- lement donner l'instruction qui est requise pour l'accomplissement des tâches les plus humbles, et que le progrès technique rend chaque jour plus nécessaire, mais il faut aussi éduquer, c'est-à-dire préparer l'individu à la vie personnelle et à la vie collective, pour sa vocation propre et pour le développement harmonieux de la vocation des autres. Il faut l'éduquer pour qu'il exige la reconnaissance et la consécration effective de ses droits fondamentaux : le droit à la vie, à l'honneur, à la liberté, au travail et au res- pect de son travail, de son foyer et de ses efforts.
(4.25) Nous estimons que l'éducation et la culture sont des biens inhérents aux droits de la condition humaine. Tout homme naît avec le droit de savoir lire et écrire, d'avoir un emploi et aussi d'avoir la possibilité d'enrichir ses connaissances, de se libérer de l'ignorance, de produire pour échapper à la pauvreté et contribuer, par ses propres efforts, à améliorer sa situation morale et sociale.
(4.26) Mais les bienfaits qu'apportent à l'homme l'éducation, la science et la culture seront réels dans la mesure où les Etats et les organismes internationaux sauront concilier la paix avec la sécurité publique ; la liberté avec l'ordre - une liberté qui, grâce à l'éducation morale, doit apprendre à se discipliner-; le bien-être économique avec l'amour du travail ; le progrès matériel avec le culte des valeurs spirituelles.
(4.27) L'éducation doit apprendre à l'homme à vivre solidaire de son environnement au lieu de lutter contre lui, non seulement parce que le respect de la vie affermit sa propre dignité, mais aussi parce que la consommation accélérée des réserves naturelles compromet sa survie en tant qu'espèce. Du fait de l'ignorance, de l'inconscience, du manque de con- trôle dans les groupes humains, la nature a subi un véritable pillage. Il faut, dès son plus jeune âge, inculquer à l'enfant deux idées. La première, facile à transmettre, est que les animaux, les arbres, les fleurs sont des êtres vivants ; la seconde, plus abstraite et dont il se pénétrera plus lentement, est que l'homme doit regarder au-delà du présent, au-delà de sa propre vie, parce qu'il a la faculté de travailler pour l'avenir : le sien, celui de sa génération et celui des générations qui lui succéderont. Comme l'a très bien dit Max Scheller, l'homme est le seul animal capable de promettre, puisque lui seul peut fait entrer en ligne de compte le facteur temps quand il réfléchit à ses problèmes et dé- termine sa conduite. En somme, cet apprentissage n'est qu'un aspect - parmi beaucoup d'autres - de l'affirmation de la dignité humaine. Un enfant à qui on enseigne dès son plus jeune âge qu'il n'a droit qu'à ce qu'il a commencé par respecter, à ce qu'il a contri- bué à créer, dans là mesure de ses possibilités, sera toujours un ami de l'effort, un ami des autres, un ami de la vie.
(4.28) Gardons-nous aussi de l'éducation en vase clos. La scientifique doit s'imprégner de son environnement, du milieu social dans lequel il vit, non seulement pour l'améliorer mais aussi pour absorber les saines influences qui s'en dégagent. On a déjà parlé à juste titre à l'Unesco de la sagesse de l'analphabète et de la valeur de l'expérience transmise par des générations d'artisans : "les traditions oubliées ou détruites par des modernisa- tions irréfléchies constituent des pertes irréparables pour la compréhension de notre destin".
(4.29) Mais ne faut-il pas aller plus loin encore ? L'homme, sujet et objet du droit, n'est pas seulement un être biologique, et il ne relève pas uniquement d'impératifs juri- diques ou éthiques. Il est plus que cela encore : une conscience. C'est peut-être à ce niveau que se situe la plus difficile des tâches auxquelles le monde politique contemporain doit faire face. C'est à ce niveau qu'apparaît, sinon une contradiction, du moins une tension qui est parmi les plus inquiétantes de toutes celles que connaît notre époque. On n'a jamais tant parlé, dans les cercles nationaux et internationaux, des droits individuels et de la liberté de l'homme. Pourtant celui-ci n'a jamais été aussi exposé à toutes les forces qui le contraignent : les nécessités économiques, la propagande, la pression des médias qui sont à sa portée. Il est difficile de survivre spirituellement à l'influence des forces désintégrantes. Le risque de dépersonnalisation le guette à chaque instant. Nul ne songe à s'opposer à la diffusion des nouvelles et des idées, mais l'étendue de la liberté dont jouissent certains médias modernes de portée illimitée exige un sens très aigü de l'objectivité et de la mesure. L'information implique la réflexion et l'expres- sion d'idées. En remplissant cette fonction, il faut toujours s'attacher à élargir le domaine dans lequel l'homme nourrit et vivifie son intelligence et affermit sa personnalité.
(4.30) A cela s'ajoute le pouvoir de l'Etat, qui va croissant a mesure que se diversifient 13 et s'amplifient les fonctions que le progrès et la complexité de la vie lui imposent. Il faudra réagir en reconnaissant, dans certaines limites, une souveraineté de la conscience.
(4.31) Les tâches immenses que doit accomplir l'Unesco sont déjà définies. La diversité des problèmes qui requièrent actuellement son attention élargit le domaine qu'elle doit prendre en considération pour servir les intérêts les plus élevés de l'humanité. Mais elle ternirait son image si, mue par de nobles idéaux, elle s'écartait du champ d'action qui lui est naturel et perdait de vue les perspectives qui lui sont propres pour s'engager sur des voies qui ne sont pas les siennes. Le monde, nous le répétons parce que nous en sommes intimement convaincus, attend de l'Unesco les réponses qu'elle seule peut donner aux problèmes qui sont en rapport avec ses fonctions spécifiques. Les activités qu'elle entreprend, avec une intrépidité croissante, doivent rester conformes à la mission que lui assigne son Acte constitutif : "L'Organisation se propose de contribuer au maintien de la paix et de la sécurité en resserrant, par l'éducation, la science et la culture, la collaboration entre nations".
(4.32) Abordons avec enthousiasme et avec foi notre belle tâche, qui est de donner toute sa dignité à l'existence de l'homme et de la planète. Le seul fait que nous soyons ici réunis est un signe prometteur. Réunis physiquement une fois de plus, mais surtout résolus à tirer pleinement parti de cette rencontre. Réunis pour atteindre un noble but, sans aucune exclusion enraison de la race, de la religion, de la culture, ou du régime politique ou économique.
(4.33) Dans leur long voyage à travers l'histoire, les hommes ont lancé beaucoup de belles semences, ils ont fertilisé le sol de leurs larmes, accumulé des trésors d'expérience et connu de beaux rêves. Rien de cela n'est perdu. Rien ne doit être dédaigné, même ce qui peut paraître naïf, simple ou primitif. fien ne doit être dédaigné, puisque la science elle-même, naguère si orgueilleuse, a admis humblement la relativité de ses découvertes. Elle aussi a compris le pouvoir des humbles dans la construction du grand Royaume de l'Homme.
(4.34) De nombreuses voix encourageantes ont déjà résonné dans cette enceinte. J'y joins la mienne, la voix de quelqu'un qui a foi dans l'oeuvre entreprise et qui la poursuivra malgré toutes les difficultés. Jusqu'au jour où, instruite par ses longues pérégrinations et par toutes les souffrances rencontrées en chemin, l'humanité retrouvera l'unité originelle de la Genèse.
5. The PRESIDENT: I thank the head of the Uruguayan delegation and I give the floor to H.E. Mr I.N. Zemskov, Vice-Minister of Foreign Affairs of the Union of Soviet Socialist Republics, Chairman of the USSR National Commission for Unesco and head of the Soviet delegation.
(6.1) М. ZEMSKOV (Union des républiques socialistes soviétiques) .- (Traduit du russe.) Camarade Président, permettez-moi de vous féliciter de tout coeur de votre élection au poste éminent de président de la Conférence générale et de vous souhaiter le succès dans l'exercice de vos responsabilités.
(6.2) Cette session de la Conférence générale de l'Unesco se tient sur la terre hospi- talière de la République socialiste fédérative de Yougoslavie en l'année du trente- cinquième anniversaire de la victoire sur la fascisme hitlérien, à laquelle les peuples de Yougoslavie, sous la conduite du grand chef politique national, Josip Broz Tito, ont apporté une si remarquable contribution. Le souvenir de notre grande victoire commune doit faciliter la discussion constructive des importantes questions de la paix et de la coopé- ration internationale, inscrites à l'ordre du jour de cette session de la Conférence géné- rale, et le succès de cette réunion internationale si largement représentative.
(6.3) L'aggravation actuelle de la situation internationale exige plus que jamais de tous les participants à cette session qu'ils fassent preuve de réalisme, d'une approche pondérée des problèmes d'actualité entrant dans la compétence de l'Unesco, d'attachement aux prin- cipes et aux objectifs de notre Organisation, et de conscience de leurs responsabilités dans le destin du monde.
(6.4) La délégation de l'Union soviétique voudrait aussi féliciter sincèrement M. Amadou- Mahtar M'Bow de sa réélection au poste de directeur général et lui souhaiter de nouveaux succès dans l'accomplissement des grandes tâches qui attendent l'Unesco.
(6.5)  Camarade Président, Messieurs et Mesdames les délégués, comme nous le savons tous la situation mondiale au tout début des années 80 est complexe. Des signaux d'alarme nous parviennent tantôt d'un point, tantôt d'un autre de la terre. Les ennemis de la détente   etde la liberté des peuples s'efforcent de replonger l'humanité dans l'époque dangereuse condamnée par l'histoire de la "guerre froide" et, effaçant d'un trait ce qui a été fait de positif au cours de la décennie précédente, d'intensifier la périlleuse et ruineuse course aux armements.
(6.6) En ce qui concerne l'Union soviétique, permettez-moi de vous rappeler les mémo- rables paroles du chef de notre parti et de notre gouvernement, L.I. Brejnev : "Pendant des siècles, l'humanité, cherchant à assurer sa sécurité, s'est laissée guider par la formule : Si tu veux la paix, prépare la guerre. A notre époque nucléaire, cette formule recèle un danger particulier... L'ayant compris clairement, nous avons dit et nous répé- tons : Si tu veux la paix, mène une politique de paix, lutte pour une politique de paix !" De cette orientation, notre pays ne déviera jamais. Les principes fondamentaux de la poli- tique internationale soviétique léniniste sont contenus dans de nombreux documents officiels du parti et du gouvernement ; ils sont consacrés par la Constitution de l'URSS.
(6.7) Partant du fait que la détente internationale répond aux intérêts fondamentaux de tous les peuples et que l'activité de notre Organisation ne peut avoir de succès et d'uti- lité que si la paix est assurée, l'Union soviétique a soumis à la présente session un pro- jet de résolution intitulé "La préservation et la promotion de la détente, - conditions essentielles de l'activité de l'Unesco". Nous espérons que cette proposition soviétique trouvera un large appui parmi les participants à la Conférence générale.
(6.8) Une paix vraiment solide sur la terre est inconcevable de nos jours sans que la détente politique ait été complétée par une détente militaire, sans que des résultats concrets aient été obtenus dans le domaine du désarmement. Cette question devient de plus en plus urgente à mesure que la course aux armements, dont la responsabilité incombe à l'impéria- lisme, se fait plus dangereuse pour la destinée du monde.
(6.9) A l'heure actuelle, d'après les chiffres de l'ONU, le monde dépense à des fins militaires 500 milliards de dollars par an, soit près d'un milliard et demi de dollars par jour. Somme fantastique ! Chaque minute, il naît sur la terre 173 enfants. Et chaque minute il se dépense sur la terre plus de 950.000 dollars en engins demort - soit 5.500 dol- lars par nouveau-né. Cinquante millions d'hommes sont actuellement employés dans le domaine militaire, dont 25 millions portent l'uniforme. Les sommes dépensées dans les armées modernes pour enseigner à un soldat la science de la destruction sont 60 fois plus élevées que celles qui servent à enseigner à un enfant les sciences de la création. Et d'après les experts, un dixième seulement des dépenses d'armements suffirait pour éliminer totalement la faim et la maladie !
(6.10) Il est incontestable que les énormes dépenses qui sont faites à des fins militaires le sont au détriment des besoins urgents de l'humanité en matière de développement écono- mique, de santé, de culture, d'éducation, de protection de l'environnement. L'opinion pro- gressiste mondiale se rend compte de plus en plus clairement que la course effrénée aux armements compromet la situation économique et la santé mentale de l'humanité. Pour ce qui est de l'URSS, on sait que notre pays s'est toujours prononcé, et continue de le faire, en faveur du désarmement général et complet, car, selon la formule de Lénine, "Le désarmement, c'est l'idéal du socialisme".
(6.11) Il faut souligner un fait important. La course aux armements et les autres prépa- ratifs militaires, la politique hostile à la détente, ne sont pas des phénomènes naturels, des catastrophes telles que les tremblements de terre ou les ouragans, qui ne dépendent pas de la volonté humaine. Les armements ne s'accumulent pas, les bases ne se multiplient pas spontanément. Les décisions de produire des engins de destruction de masse sont prises par des gouvernements bien déterminés. C'est pourquoi ce ne sont pas des dénonciations anonymes et abstraites de la guerre et de la course aux armements qu'il nous faut, mais des appels fermes et persévérants à l'adresse des dirigeants politiques en chair et en os des organes politiques concrets qui portent la responsabilité de l'intensification des préparatifs de guerre.
(6.12) L'activité de l'Unesco au cours des dernières années témoigne de sa volonté de contribuer au règlement de ce problème majeur de notre temps. L'Unesco a déjà organisé d'importantes réunions, qui ont suscité un puissant écho : les Assises de la paix et le Congrès mondial sur l'éducation pour le désarmement. A ces réunions, les participants ont dit de façon convaincante combien il importe de rechercher de nouvelles voies pour renforcer la paix et pour éliminer la menace de guerre.
(6.13) La délégation de l'Union soviétique considère que, dans les conditions actuelles, l'Unesco peut contribuer encore plus activement, dans le cadre de sa compétence, aux ini- tiatives en faveur de la paix et du désarmement. L'ordre du jour de la présente session de la Conférence générale permet une nouvelle et large discussion de cette question. Nous considérons que le projet de résolution présenté par notre pays sur "le rôle de l'Unesco dans la création d'une opinion publique favorable à l'arrêt de la course aux armements et au passage au désarmement" apporte une contribution constructive à l'effi- cacité du programme de l'Unesco dans ce domaine.
(6.14) Camarade Président, nous savons tous quelle grande influence la situation sur le continent européen exerce sur le destin du monde. En 1975, la Conférence historique sur la sécurité et la coopération en Europe a adopté un Acte final qui a été signé par les dirigeants de plus de 35 pays d'Europe et d'Amérique du Nord. Ce document n'est pas seu- lement une charte européenne de la paix et de la sécurité, il constitue en même temps un programme à long terme de coopération pour le bien des peuples de l'Europe et des autres régions du monde. La Conférence d'Helsinki avait été convoquée sur l'initiative des pays socialistes. Les mêmes pays ont confirmé récemment que l'Acte final d'Helsinki reste en pleine vigueur en proclamant, dans la déclaration des Etats parties au Traité de Varsovie : "Il est nécessaire que les rapports pacifiques actuels dans les domaines politique, écono- mique, scientifique, technique et autres entre les Etats qui ont participé à la Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe aillent en se développant davantage et non pas    en se réduisant, que l'échange de vues, d'idées et de réflexions sur les affaires euro- péennes et mondiales actuelles se poursuive entre eux dans le cadre des contacts et des consultations politiques."
(6.15) L'Unesco a déjà beaucoup fait pour contribuer à l'application des recommandations de la Conférence d'Helsinki. A sa vingtième session, la Conférence générale a adopté une résolution spéciale sur la coopération européenne. Cette résolution oriente l'Organisation vers des actions concrètes. Le Directeur général a présenté en 1977 à la Conférence de Belgrade un rapport sur le développement de la coopération européenne. Des documents ont été préparés pour le Forum scientifique européen, prévu par l'Acte final, qui a eu lieu à Hambourg en février de cette année. L'Unesco a tenu à Paris, en décembre 1979, une Confé- rence intergouvernementale au cours de laquelle a été signée une importante Convention sur la reconnaissance des études, des diplômes et des grades. de l'enseignement supérieur, dans les Etats européens.
(6.16) Nous avons lieu de penser que l'Unesco continuera à accorder une attention soutenue à l'application des recommandations de la Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe, et à prendre des mesures appropriées dans ce sens. En particulier, nous souhaiterions que, dans la version finale du document 21 C/5 qui doit être adoptée au cours de cette ses- sion de la Conférence générale, il soit prévu un accroissement de la contribution de l'Unesco à la coopération de tous les pays européens en matière scientifique, technique, culturelle et éducative en tenant compte du projet de résolution présenté par la République populaire de Hongrie.
(6.17) Monsieur le Président, l'ordre du jour de notre session comprend bien des questions urgentes, dont bon nombre présentent une importance particulière pour les pays en dévelop- pement d'Asie, d'Afrique et d'Amérique latine.
(6.18) La délégation de l'URSS reconnaît l'intérêt des activités prévues par l'Unesco dans le cadre des Nations Unies : travail préparatoire en vue de l'élaboration d'une stra- tégie internationale pour la Troisième Décennie du développement ; préparatifs de la Confé- rence des Nations Unies sur les sources d'énergie nouvelles et renouvelables (1981), et activités faisant suite aux conclusions de la session extraordinaire de l'Organisation des Nations Unies sur les questions économiques. L'Union soviétique, comme tous les pays de la communauté socialiste, s'est toujours prononcée et continue à se prononcer en faveur d'une réorganisation des relations économiques internationales sur une base équitable et démo- cratique, en faveur d'une coopération internationale fondée sur l'égalité des droits dans le domaine économique, en faveur d'une action de l'ONU, de l'Unesco et des autres organisa- tions internationales, qui vienne appuyer les efforts des pays en développement tendant à accélérer leur progrès économique et social. A cet égard, il importe beaucoup, par exemple, que l'Unesco participe à l'application des décisions de l'ONU et en particulier de sa Com- mission d'étude des sociétés transnationales, concernant la lutte contre les conséquences négatives de l'activité de ces sociétés dans les pays en développement, activité qui est liée à l'ingérence dans les affaires intérieures de ces pays et à l'exploitation prédatrice de leurs ressources naturelles.
(6.19) Se fondant sur les principes de l'internationalisme, l'URSS et les autres pays membres du COMECON développent au maximum leurs échanges commerciaux avec 90 pays en développement et leur accordent une assistance économique, scientifique et technique. D'après des données relatives au début de l'année en cours, l'aide économique et tech- nique de l'URSS a permis aux pays en développement de construire et de mettre en exploi- tation, ou de commencer la réalisation, de près de 3.000 entreprises. Grâce à l'aide de l'URSS, plus de 1.100.000 ouvriers qualifiés et spécialistes de pays en développement ont reçu une formation spécialisée de niveau secondaire ou supérieur.
(6.20) L'un des principaux problèmes de notre époque ayant un rapport direct avec l'Unesco est l'élimination du colonialisme, du racisme et de l'apartheid sous toutes leurs formes et manifestations. A. Gromyko, membre du Bureau politique du Comité central du PCUS et ministre des affaires étrangères de l'URSS, intervenant dernièrement à l'Assemblée générale des Nations Unies, a souligné qu'il était indispensable de tout mettre en oeuvre pour rapprocher le moment où sera solennellement proclamée la victoire définitive sur le monstre qui a englouti et mutilé des millions et des millions de vies humaines, qui, pendant des siècles, a exploité sans pitié de nombreux peuples, et qui s'appelle le colonialisme. Il est hors de doute que les activités prévues dans le Pro- gramme de l'Unesco pour 1981-1983 pour porter assistance aux mouvements de libération nationale reconnus par l'Organisation de l'Unité africaine méritent notre attention et tout notre concours. Nous tenons à exprimer à l'Organisation populaire de l'Afrique du Sud-Ouest, la SPAPO, nos voeux chaleureux de succès dans sa lutte pour l'indépendance nationale. La victoire du peuple du Zimbabwe et la disparition de la Rhodésie colonia- liste de la carte de l'Afrique témoignent avec éloquence du fait que la fin approche pour le colonialisme et le racisme sur la terre souffrante de l'Afrique. Nous appuyons les décisions de la XVIIe session de l'Assemblée des chefs d'Etat et de gouvernement des pays membres de l'Organisations de l'Unité africaine, qui a fermement condamné le régime criminel d'apartheid de la République d'Afrique du Sud, qui continue à commettre des actes d'agression contre les Etats pacifiques voisins de l'Angola et du Mozambique.
(6.21) Du fait de la politique d'agression menée par le gouvernement d'Israël à l'égard des pays arabes voisins, la situation au Proche-Orient s'aggrave. Les attaques barbares perpétrées par la soldatesque israélienne contre le Liban pacifique se poursuivent, et il n'y a pas de cesse aux efforts tendant à priver le malheureux peuple arabe de Palestine de son droit légitime à l'autodétermination et à l'établissement d'un Etat indépendant. La décision des autorités israéliennes de proclamer Jérusalem capitale d'Israël a été un nouveau défi à l'opinion mondiale. Par cette mesure, Israël foule de nouveau aux pieds les décisions de l'Organisation des Nations Unies et de l'Unesco, qui l'ont condamné à maintes reprises pour ses efforts visant à modifier le statut de Jérusalem, à défigurer son aspect culturel, à effacer toutes traces de son appartenance historique et nationale aux Arabes.
(6.22) Le racisme et l'apartheid, l'hégémonisme et le militarisme sont non seulement incom- 13 patibles avec les objectifs de la paix, du développement et de la coopération et en contra- diction flagrante avec l'esprit et la lettre de la Charte des Nations Unies et de l'Acte constitutif de l'Unesco, mais ils représentent en outre un danger permanent pour l'avenir de l'humanité. En vertu même de son Acte constitutif, l'Unesco a le devoir de dénoncer le ca- ractère inhumain de cette idéologie et de combattre toutes ses manifestations.
(6.23) C'est la raison pour laquelle l'Union soviétique a soumis à l'examen de la Confé- rence générale, à sa présente session, un projet de résolution dans ce sens.
(6.24) Je voudrais attirer à nouveau l'attention des délégués sur le rôle de l'Unesco dans la solution des grands problèmes de l'humanité, qui a fait l'objet d'un projet de résolution présenté par l'Union soviétique et plusieurs autres pays. Ce projet a été inspiré par le désir de contribuer à la préparation du nouveau Plan à moyen terme de l'Unesco et de suggé- rer des actions concrètes en vue de concentrer les efforts et les moyens de l'Organisation dans les domaines clés de son activité, ainsi que d'accroître son efficacité et son rôle dans la vie internationale. Il s'agit des groupes fondamentaux de problèmes mondiaux tels que les problèmes politiques urgents de notre époque, l'action entreprise pour combler le retard des pays en développement, l'élimination des séquelles du colonialisme, l'accroisse- ment du potentiel de l'humanité dans les domaines de l'énergie, des matières premières et de la production alimentaire, la protection de l'environnement et la préservation de l'équi- libre écologique de la planète, l'exploitation des ressources alimentaires et minérales des océans, la conquête pacifique de l'espace, les problèmes de la population, de l'urba- nisation et de l'alphabétisation et la sauvegarde du patrimoine culturel de l'humanité.
(6.25) La délégation de l'URSS estime que l'intensification des efforts de l'Unesco en vue de promouvoir la solution des grands problèmes de l'humanité contribuera à accroître encore l'autorité et le prestige international de notre Organisation.
(6.26) Camarade Président, le programme d'activité de l'Unesco joue un grand rôle dans la vie de l'Organisation. Nous sommes saisis aujourd'hui d'un Projet de programme et de budget pour une période de trois ans (1981-1983). La délégation soviétique tient à exposer cer- taines de ses réflexions concernant cet important document, appelé à définir la physionomie de l'Organisation et à caractériser son activité.
(6.27) Les Etats membres de l'Unesco, notamment les pays en développement d'Asie, d'Afrique et d'Amérique latine, ont toujours accordé une importance particulière au programme relatif à l'éducation. La lutte contre l'analphabétisme de masse, ce legs honteux du colonialisme et du racisme, constitue à juste titre la première préoccupation des pays intéressés, comme en témoigne, par exemple, la grande campagne nationale d'alphabétisation du Nicaragua. Cette année, l'Unesco a décerné aux institutions éducatives de ce pays le prix international N.K. Kroupskaïa, fondé par le gouvernement soviétique.
(6.28) La Conférence intergouvernementale sur l'éducation au service de la paix, de la sécurité et du désarmement, prévue dans le programme de l'Unesco en matière d'éducation pour 1981-1983, mérite une mention spéciale. Il n'est pas douteux que cette conférence, utile et nécessaire, contribuera à l'action de l'Unesco en faveur de la paix.
(6.29) En ce qui concerne la coopération scientifique et technique internationale, il faut se féliciter du fait que, compte tenu des résultats de la Conférence des Nations Unies sur la science et la technique au service du développement, qui s'est tenue à Vienne en 1979, l'Unesco accordera, pendant les trois prochaines années, la priorité aux activi- tés en matière de science et de technique dans toutes les parties de son nouveau programme. On peut noter avec satisfaction que l'Unesco poursuivra les importants programmes de re- cherches scientifiques à long terme, qui ont été largement appuyés par les Etats membres, à savoir le Programme international de corrélation géologique et le programme en matière de séismologie, le Programme hydrologique international, le Programme d'exploration et de recherche océaniques et le Programme sur l'homme et la biosphère.
(6.30) Il faut souligner à ce propos le rôle positif qu'a joué l'Unesco dans la définition et l'étude, au niveau mondial, des fondements scientifiques de l'un des problèmes majeurs de notre époque : la protection de l'environnement. On sait que la question de la "Respon- sabilité historique des Etats concernant la préservation de la nature pour les générations présentes et futures" a été inscrite-à l'ordre du jour de la trente-cinquième session de l'Assemblée générale des Nations Unies sur proposition de l'Union soviétique. Nous pensons que l'Unesco devrait à son tour proposer à l'Organisation des Nations Unies, dans les formes qui conviennent, de participer de la façon la plus active à la solution de ce problème vital, et de proclamer l'une des années à venir Année internatiationale de la protection de l'environnement.
(6.31) Le développement des sciences géologiques, qui aident à résoudre non seulement le problème fondamental des ressources en matières premières mais encore les problèmes de l'environnement, est un aspect important de l'activité de l'Unesco en matière de sciences exactes et naturelles. L'étude géologique de base des continents, du plateau continental et des océans est d'un intérêt essentiel pour tous les pays du monde. Aussi espérons-nous que l'Unesco tiendra dûment compte des recommandations adoptées par le vingt-sixième Congrès géologique international (Paris, juillet 1980) et, en particulier, de la recomman- dation sur la création éventuelle d'un Centre international de recherches géologiques dans
1s cadre du Conseil international des unions scientifiques, organisme qui coopére avec Unesco.
(6.32) La délégation de 1'URSS appuie, dans leur ensemble, les huit projets majeurs régio- naux en matière de science et de technique proposés par l'Unesco pour répondre aux besoins des différentes régions et, notamment, ceux qui ont trait au problème si urgent des bioma- tériaux. Considérant que, dans ce domaine, un potentiel scientifique et technique important
671   est concentré dans les pays d'Europe et d'Amérique du Nord et que l'expérience et les con- naissances de ces pays pourraient être très utiles aux pays des autres régions du monde, la délégation de l'URSS, conjointement avec plusieurs autres Etats membres, a proposé d'inclure dans le programme de l'Unesco pour 1981-1983 un Projet majeur régional pour l'Europe portant sur les recherches et la formation dans le domaine des biomatériaux.
(6.33) Je voudrais souligner cependant que la tendance à la décentralisation et à la ré- gionalisation ne doit porter aucun préjudice à la coopération internationale à l'échelle mondiale. L'Unesco doit avant tout rester le lieu où s'opèrent de larges échanges d'expé- rience et de connaissances entre tous les pays.
(6.34) En ce qui concerne le programme de l'Unesco dans le domaine des sciences sociales, nous estimons qu'il devrait être élaboré en pleine conformité avec les résolutions fonda- mentales adoptées par la Conférence générale à sa vingtième session, qui fixent la politique générale de l'Unesco et, en particulier, avec les résolutions relatives à la contribution de l'Organisation à la paix et à ses tâches dans le domaine de la promotion des droits de l'homme et de l'élimination du colonialisme et du racisme, à sa contribution à l'instaura- tion d'un nouvel ordre économique international ainsi qu'à son rôle dans la création d'une opinion publique favorable à l'arrêt dela course aux armements et au passage au désarmement. Ces résolutions n'ont pas seulement marqué l'activité de l'Unesco en 1979-1980 ; en réalité, elles définissent ses objectifs à long terme. Il faut espérer que toutes ces questions fe- ront l'objet de nouvelles décisions constructives au cours de la présente session de la Conférence générale.
(6.35) Dans le programme du Secteur des sciences sociales il conviendrait, nous semble- t-il, de tenir compte également des recommandations de la Conférence mondiale de la Décen- nie des Nations Unies pour la femme qui s'est tenue à Copenhague en juillet dernier, ce qui permettrait d'élargir l'activité de l'Unesco dans cet important domaine.
(6.36) J'évoquerai brièvement le programme de l'Unesco en matière de culture et d'infor- mation. La délégation de l'URSS estime que la Deuxième Conférence mondiale sur les poli- tiques culturelles, prévue pour 1982, aidera à mettre au point les principes régissant le processus d'édification culturelle au niveau national et permettra d'affermir les règles fondamentales liées au développement d'une coopération internationale équitable en matière de culture et de sciences.
(6.37) Les actions envisagées pour étudier les cultures slaves et arctiques et celles de l'Asie centrale sont d'une grande importante. La rédaction d'une Histoire des civilisa- tions de l'Asie centrale, d'une Histoire générale des civilisations des pays d'Amérique latine et des Caraïbes et la production des derniers volumes de l'Histoire générale de l'Afrique sont des projets qui méritent d'être soutenus.
(6.38) Ces derniers temps, le problème du contenu de l'information de masse a pris, à l'Unesco, une nouvelle dimension. A cet égard, la Déclaration sur les principes fondamen- taux concernant la contribution des organes d'information au renforcement de la paix et de la compréhension internationale, à la promotion des droits de l'homme et à la lutte contre le racisme, l'apartheid et l'incitation à la guerre, adoptée par la Conférence générale à sa vingtième session, a joué un rôle important. L'application effective de cette déclaration - question que l'URSS a proposé d'examiner à la présente session comme point séparé de l'ordre du jour -, ainsi que la réalisation d'autres activités dans l'in- térêt des pays en développement contribueraient à l'instauration d'un nouvel ordre inter- national dans le domaine de l'information, ce que réclament légitimement les pays d'Asie, d'Afrique et d'Amérique latine. De ce point de vue, la tenue à Paris, en avril dernier, de la Conférence intergouvernementale sur les politiques de la communication constitue un événement important. Au cours de cette conférence, les Etats membres de l'Unesco ont été invités à prendre toutes les mesures nécessaires pour créer dans les pays d'Asie, d'Afrique et d'Amérique latine des services de communication réellement nationaux, libres de l'emprise des agences d'information transnationales.
(6.39) Camarade Président, je voudrais consacrer une partie de mon intervention au budget de l'Unesco. Je ne trahirai pas un grand secret en disant que nous sommes très préoccupés par son accroissement sans précédent. Pour les trois années à venir, il est proposé d'adop- ter un budget de plus de 625 millions de dollars, ce qui est une somme énorme. La cadence excessive de l'augmentation du budget de l'Unesco donne sérieusement à réfléchir à de nom- breux pays. Nous pensons qu'il existe des possibilités réelles d'économiser les ressources budgétaires et de freiner la croissance du budget. On pourrait envisager, par exemple, une réduction du nombre des petites activités isolées, accompagnée d'une diminution des crédits correspondants : une concentration des projets du programme ; une stabilisation du nombre des membres du Conseil exécutif ; une sélection plus attentive des activités me- nées en commun avec d'autres organisations internationales afin d'éviter les chevauche- ments. Peut-être le moment est-il venu de créer un groupe de travail spécial - naturelle- ment sans augmentation de personnel - composé de représentants des Etats membres qui seraient des personnalités connaissant bien l'activité de l'Organisation, pour examiner de fagon approfondie et détaillée les moyens propres à réaliser des économies budgétaires et pour élaborer, en vue de la vingt-deuxième session de la Conférence générale, des propositions tendant à la stabilisation du budget, à l'abandon des activités de portée restreinte, peu efficaces et peu utiles, à la réduction du nombre des objectifs, etc. Comme il est dit, à juste titre, dans une décision prise lors de la 108e session du Conseil exécutif au sujet des critères de concentration du programme, les activités n'ayant pas un caractère universel et répondant à des besoins limités et spécifiques de certains Etats membres doivent être examinées non pas dans le cadre du Programme ordinaire de l'Unesco, mais dans celui du Programme de participation ou, évidemment, d'autres programmes financés par des organismes des Nations Unies (PNUD, etc.).
(6.40) Camarade Président, soucieuses de contribuer & l'application efficace des projets les plus importants contenus dans le programme de l'Unesco, la Commission de l'URSS pour    l'Unesco et toutes les organisations soviétiques qui en font partie convoquent régulière- ment sur le territoire de l'URSS des conférences, des congrès, des colloques et des sémi- naires scientifiques internationaux concernant des problèmes d'actualité relatifs au déve- loppement. de la coopération scientifique et culturelle internationale, dans le sens indi- qué par l'Unesco et les associations et unions internationales non gouvernementales qui lui sont liées. En 1979, un séminaire sur les problèmes du développement des organes d'in- formation a été organisé à Tachkent avec la participation de 46 pays ; la première réunion du Comité européen des biomatériaux et un colloque sur les calculs hydrologiques nécessaires à la planification de la gestion des ressources en eau ont eu lieu à Leningrad.; un congrès sur l'océan Pacifique s'est tenu à Khabarovsk et le Congrès mondial de l'Association inter- nationale des sciences politiques, à Moscou.
(6.41) En 1980, s'est réuni à Tbilissi un congrès mondial sur "le sport dans la société moderne", précédant de peu les XXIIe Jeux olympiques de Moscou, lesquels, au dire de tous, ont été une fête grandiose et inoubliable du sport, de la jeunesse et de la paix, qui s'est déroulée dans une atmosphère de sincérité et d'amitié et qui a été marquée par de brillantes performances sportives.
(6.42) Tout dernièrement, il y a quelques jours à peine, en application d'une décision prise par la Conférence générale de l'Unesco à sa vingtième session, des conférences scientifiques consacrées au millième anniversaire de la naissance d'Avicenne, illustre savant aux connaissances encyclopédiques, ont eu lieu à Moscou, Tachkent, Douchanbé et Boukhara.
(6.43) Les spécialistes soviétiques de l'éducation, de la science et de la culture pour- suivront leur participation dynamique à l'action de l'Unesco et à toutes ses activités destinées à élargir la collaboration et la compréhension mutuelle entre les peuples.
(6.44) Camarade Président, Messieurs les délégués, la réalisation de toute l'activité de l'Unesco prévue pour 1981-1983 ainsi que dans le cadre du futur Plan à moyen terme pour 1984-1989 présuppose la paix et la détente, le développement normal des relations entre Etats sur la base des principes de la coexistence pacifique et de la non-ingérence dans les affaires intérieures des peuples. Cette vérité est de plus en plus largement reconnue, et cela permet d'espérer que la raison et la bonne volonté l'emporteront, même dans la période difficile que traverse actuellement le développement international.
(6.45) Je voudrais terminer mon intervention en citant une déclaration récente de Leonid Iliitch Brejnev : "Nous envisageons l'avenir avec optimisme..., nous savons que la volonté des peuples a frayé la voie, malgré tous les obstacles, à cette orientation positive dans les affaires mondiales qui se traduit concrètement par le mot "détente". Cette politique a des racines profondes. Elle s'appuie sur des forces puissantes, et elle a toutes les chances de rester la tendance majeure dans les relations entre Etats". Je vous remercie. (M. Sidikou, Niger, prend la présidence)
(8.1) M. ALWAJIH (Yémen).- (Traduit de l'arabe.) Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Messieurs les ministres et chefs de délégations, Messieurs les délégués, Mesdames et Messieurs, c'est avec joie que je tiens d'abord à féliciter le Président de la Conférence générale, en mon nom personnel et au nom de la délégation du Yémen, à la vingt et unième session de la Conférence générale, pour son élection à la tête de celle-ci. J'ai grande confiance en sa capacité d'assumer cette lourde responsabilité et la profonde conviction que son rôle sera déterminant pour l'im- portance des résultats auxquels aboutira la Conférence. Je ne voudrais pas oublier, à cette occasion, de rendre hommage aux efforts dignes d'éloges déployés par M. Napoléon LeBlanc, président de la vingtième session de la Conférence générale.
(8.2) Monsieur le Président, la présente session se tient à Belgrade, capitale de la Yougoslavie, dans cette ville militante qui a prouvé qu'elle pouvait vaincre l'injustice et l'oppression et triompher des difficultés pour qu'une vie nouvelle et digne soit assu- rée au peuple, rassemblé autour de sa direction politique, avec pour guide son défunt président le maréchal Josip Broz Tito, dont le rôle ne s'est pas limité à édifier une Yougoslavie stable, mais qui a étendu son combat à l'échelle du monde pour soutenir la cause de la liberté et de l'indépendance et prendre fermement la défense du droit, de la justice et de la paix, par ses initiatives et notamment grâce à la place éminente qu'il a tenueau sein de la communauté internationale, en tant que chef de file du mouve- ment des non-alignés. Ainsi le fait que la Conférence générale a lieu ici, à Belgrade, prouve que la communauté internationale est résolue à poursuivre la réalisation des prin- cipes élevés à la défense desquels le maréchal Tito a consacré sa vie. Je saisis cette occasion pour présenter au gouvernement yougoslave tous nos remerciements pour les remar- quables efforts qu'il a déployés, sous la haute autorité de M. Mijatovié, président de la présidence de la République fédérative socialiste de Yougoslavie, et pour les énormes moyens matériels et techniques qu'il a mis en oeuvre pour assurer l'excellente prépara- tion de cette Conférence et son succès, Je tiens aussi à rendre hommage au peuple yougo- slave pour l'amitié qu'il nous a témoignée, comme pour son accueil chaleureux et sa géné- reuse hospitalité.
(8.3) Monsieur le Président, ces efforts et ces moyens déployés par le gouvernement yougoslave traduisent la foi profonde du peuple de ce pays dans les principes et les idéaux de l'Organisation des Nations Unies, ainsi que de ses institutions spécialisées, et en premier lieu de l'Unesco, qui oeuvrent sans relâche à l'établissement de la paix et de la sécurité internationales, au raffermissement des principes des droits de l'homme, comme à la diffusion de la science et de la connaissance auprès de tous les peuples, et à la sauvegarde de leur patrimoine culturel, afin de servir, par là même, la cause de l'humanité dans le monde contemporain, où la grande majorité des peuples ne cessent de souffrir de toutes sortes d'injustices commises par l'homme à l'encontre de son frère l'homme, en dépit de progrès réalisés dans tous les domaines et de réalisations scienti- fiques importantes, de nature à assurer à l'être humain une vie heureuse sur cette planète.
(8.4) Monsieur le Président, les aspirations et les objectifs internationaux contemporains en matière d'éducation, de culture et de science, que reflète le Plan à moyen terme, ainsi que les efforts soutenus que n'a cessé de déployer l'Unesco en vue de leur réalisation, fournissent la preuve indubitable que l'Organisation a conscience de l'extrême importance que revêtentces domaines pour l'instauration d'une communauté internationale mue par un esprit de coopération sincère, propre à procurer à tous les peuples de la terre la sécurité, la paix et la justice, d'une communauté internationale où le concept d'humanité prendra son sens le plus noble et ses vraies dimensions et répondra pleinement aux aspirations de l'homme. L'Unesco a oeuvré et continue de le faire, sous la sage impulsion de son Direc- teur général, M. Amadou-Mahtar M'Bow, pour affermir cette saine orientation. Celle-ci reflète les préoccupations qui sont les nôtres au Yémen et traduit les aspirations de notre peuple, et celles d'ailleurs de tout peuple pacifique qui croit à la mission huma- nitaire de l'Unesco. A cette occasion, permettez-moi d'exprimer, au nom du Yémen, de son gouvernement et de son peuple, nos vifs remerciements et notre haute estime à M. le Direc- teur général de l'Unesco, qui est et a toujours été un guide plein de sagesse, dont les efforts sincères et la politique judicieuse ont orienté les activités et les programmes de l'Organisation dans un sens conforme à ses principes et à ses nobles objectifs, secondé dans cette entreprise par le concours actif et dévoué de l'ensemble des organes du Secré- tariat. Quant à l'idéal auquel visent ces activités et ces programmes c'est celui de la sauvegarde de la sécurité et de la paix dans le monde. Et c'est là un but qu'il serait difficile d'atteindre sans une prise de conscience internationale du droit de chaque peuple au respect de ses croyances, de ses traditions et de sa culture, ainsi que de son droit à donner aux siens la possibilité de s'instruire et de recueillir les fruits de la pensée humaine, dans son évolution à travers les longs siècles qui ont contribué à forger la civilisation contemporaine.
(8.5) Monsieur le Président, nous estimons que l'instruction est un droit inaliénable de l'homme, comme son droit à l'eau et à l'air, et tout aussi indispensable pour sa vie même. Aussi, mon pays a-t-il consacré ses efforts à ce domaine depuis la révolution de 1962. En dépit de toutes les difficultés auxquelles il s'est heurté, dans son processus éducatif, il a connu de grands succès, grâce à l'aide et au soutien généreux de nos frères arabes. Dès le début de la révolution, nous avons entrepris de créer l'école primaire intégrée, puis vers la fin des années soixante le Yémen s'est doté de la première université moderne de son histoire.
(8.6) L'enseignement s'est développé dans notre pays grâce à l'étroite cohésion entre le gouvernement et le peuple, dans le cadre d'une expérience pilote de coopération. Celle-ci a permis l'essor de l'enseignement primaire en mobilisant tous les moyens matériels et humains dont pouvait disposer le Yémen. C'est dans ce même esprit que nous nous efforçons d'instaurer l'enseignement obligatoire. C'est de la même manière encore que nous oeuvrons côte à côte à l'alphabétisation et à l'éducation des adultes, en dépit de la rareté des ressources financières et humaines qui seraient nécessaires à la réalisation de ces objectifs.
(8.7) Dans le domaine de l'enseignement technique et professionnel qui bénéficie d'une priorité particulière dans notre politique de l'éducation, un certain nombre d'écoles techniques et professionnelles ont été créées et nous veillons à orienter leurs programmes en fonction des besoins du Yémen en cadres techniques nécessaires pour accélérer le déve- loppement économique et social ; de même ont été créés un certain nombre de centres de formation professionnelle répondant aux besoins de formation et de perfectionnement des travailleurs des différents secteurs d'activités ; l'extension des centres d'enseignement non formel est un processus bien établi et conforme à ce type de formation où l'on calcule les besoins d'enseignement et de formation des adultes des zones rurales du Yémen à la lumière des besoins du développement rural intégré. Beaucoup de ces centres ont été créés dans le cadre de la coopération avec l'Unesco et nous sollicitons l'aide de l'Organisation et d'autres institutions internationales dans ce domaine, car nous sommes profondément convaincus de l'importance de la coopération internationale et de l'utilité des expériences internationales.
(8.8) Monsieur le Président, le respect de l'identité culturelle de chaque peuple doit être considéré selon nous comme un des piliers du renforcement de la compréhension inter- nationale. Nous appuyons résolument les efforts que ne cesse de déployer l'Unesco pour enraciner ce principe dans les relations internationales. De même, la restitution des biens culturels et du patrimoine mobilier aux pays qui ont perdu une grande partie de leur patrimoine du fait de la colonisation et de l'assujettissement culturel créera dans les relations internationales un climat propice à la mise en pratique du principe du respect de l'identité culturelle et à l'élimination des obstäcles qui entravent l'ac- croissement des échanges et de la coopération dans ce domaine. Le Comité intergouvernemen- tal pour la promotion du retour de biens culturels à leur pays d'origine ou de leur res- titution en cas d'appropriation illégale doit intensifier ses efforts pour s'acquitter de la mission en vue de laquelle il a été créé, étant entendu que nous reconnaissions l'ampleur de la tâche dont il a été chargé et les difficultés qu'il lui faut surmonter.
(8.9) Le renforcement de la coopération internationale dans le domaine culturel amène à réfléchir aux grands efforts que déploie l'Unesco pour sauver, protéger et préserver le patrimoine de l'humanité par différents moyens, notamment les campagnes internationales, les appels qu'elle lance aux Etats membres pour qu'ils participent à la protection de ce patrimoine et la réaction des Etats membres où elle donne une forme concrète à la coopé- ration ; cela me conduit aussi à la question des vestiges archéologiques du Yémen et je ne doute pas de la compréhension des chefs et des membres des délégations pour le patri- moine que possède le Yémen - patrimoine dont l'intérêt n'a pas besoin d'être souligné, ce qui m'épargne d'entrer dans les détails. Nous considérons ce patrimoine comme un élé- ment authentique du patrimoine de l'humanité tout entière ; or son sauvetage et sa pré- servation requièrent des ressources et des capacités matérielles, artistiques et scienti- fiques dont ne dispose pas un pays dont les possibilités et les ressources limitées servent à répondre aux besoins du développement rapide dans différents domaines (en réponse aux demandes et aux besoins des citoyens en matière d'amélioration du niveau de vie). Permet- tez-moi, Monsieur le Président, de lancer ici un appel aux chefs et aux membres des délé- gations ainsi qu'à l'Unesco afin que soit adoptée une résolution invitant les Etats membres à participer à une campagne internationale de sauvegarde de ce patrimoine humain important, en veillant à mobiliser les compétences scientifiques et les ressources matérielles néces- saires pour faire face aux responsabilités internationales résultant de la reconnaissance par la communauté internationale de l'importance de la protection du patrimoine de l'humanité.
(8.10) Monsieur le Président, le monde contemporain a connu ün grand développement des moyens de communication de masse, qui fait que ceux-ci contribuent beaucoup à inciter les individus et les peuples à participer à la réorganisation de leur vie et à prendre mieux conscience des problèmes auxquels ils doivent faire face et des moyens de les résoudre ; les médias ont aussi contribué à créer une opinion publique qui perçoit mieux les grands problèmes auxquels est confronté le monde d'aujourd'hui. Cela sert naturellement la mis- sion de l'Unesco qui est de réaliser la volonté internationale collective d'éliminer les causes de tension, de sortir du cercle infernal des conflits et de s'unir pour établir solidement la paix. Toutefois, les moyens d'information restent inégaux, d'une part let certains d'entre eux tendent à dissimuler, à déformer ou à rendre obscures les réalités, d'autre part. Or les moyens d'information peuvent participer efficacement au renforcement du respect de la personne humaine dans toutes les sociétés en étant libres dans toutes leurs activités et dans toutes leurs méthodes. Mais laisser cet instrument faire preuve de parti pris à l'encontre des justes causes internationales est regrettable et ne sert pas la mission de cette Organisation, qui parle au nom d'un monde qui s'efforce d'éviter l'accroissement des conflits. En traitant des problèmes de l'information, depuis qu'elle a créé la Commission internationale d'étude des problèmes de la communication, l'Unesco    a ajouté une dimension nouvelle à la circulation de l'information, dans le sens d'un meil- leur équilibre sur le plan mondial et à l'intérieur de chaque société. Son Acte constitu- tif mentionne la nécessité de "la libre poursuite de-la”vérité/objectiveret /du/ Libre... échange des idées et des connaissances... /du développement et de la multiplication des/ relations entre leurs peuples". Mais tous les Etats membres ont-ils agi conformément aux orientations de l'Unesco dans ce domaine ? Telle est la question qui se pose à nous ici avec insistance.
(8.11) Monsieur le Président, nous sommes d'accord avec le Directeur général pour estimer que le premier Plan à moyen terme a reflété très clairement les asnirations des peuples du monde en ce qui concerne l'instauration d'un nouvel ordre économique international garantissant à chaque peuple la possibilité de vivre selon ses désirs conformément aux valeurs spirituelles, morales, sociales et culturelles qui lui sont propres. Nous sommes profondément convaincus que la conception que l'Organisation a de l'instauration d'un nouvel ordre économique international, prenant ces valeurs en considération objectivement, est la voie exemplaire qui peut permettre de réaliser les aspirations de tous les peuples du monde. Cependant il ne s'est pas produit de grande évolution en matière d'amélioration des conditions économiques, en particulier dans les Etats du Tiers Monde, depuis la rédac- tion du premier Plan, en 1976. D'une façon générale, les problèmes économiques majeurs qui se posent aux pays en développement se sont aggravés ces dernières années. Dans son rapport préliminaire sur le Plan à moyen terme pour 1984-1989 (document 21 C/4, point 11 de l'ordre du jour), le Directeur général a fait observer que les négociations menées sur le problème des produits de base n'ont pas abouti a des résultats substantiels correspon- dant à l'ampleur des problèmes concernant les exportations de la majorité des pays en développement. De même, nous sommes d'accord avec ce que dit le Directeur général dans son rapport préliminaire déjà mentionné, à savoir que l'objectif retenu par la deuxième Conférence de l'ONUDI à Lima en 1975, qui consiste "à porter à 25 % au moins, d'ici à l'an 2000, la part des pays en développement dans la production industrielle mondiale, ne sera... pas réalisé..." dans les conditions économiques actuelles. Cela est imputable, selon nous, à l'absence chez certains Etats de volonté sincère et de détermination poli- tique de résoudre ce genre de problème. L'instauration d'un nouvel ordre économique exige des Etats industrialisés et des Etats en développement qu'ils reconnaissent que le déve- loppement économique est un processus qui concerne tous les peuples, tant que n'a pas été comblé l'écart économique qui sépare les pays en développement des pays industrialisés car le monde ne jouira pas de la stabilité et de la paix voulues, et que la promotion du pro- grès de la science et de la technologie dans les pays en développement doit être consi- dérée comme l'un des plus importants éléments du nouvel ordre économique international. Tout en marquant notre appui sans réserve aux efforts de l'Unesco dans ce domaine, nous réaffirmons le besoin pressant de soutenir les institutions appropriées qui, à l'échelon national, s'occupent de la recherche scientifique et celles qui s'occupent du transfert et de l'adaptation des technologie pour qu'elles servent les objectifs du développement économique et social. La création de ce type d'institution restera la priorité dans ce domaine pour beaucoup de pays en développement.
(8.12) Monsieur le Président, la paix, le désarmement, l'arrêt de la course aux armements, la limitation de l'effroyable gaspillage des moyens matériels et scientitiques artectès aux préparatifs militaires ne sont plus seulement des questions qui suscitent la peur et dont la solution concerne exclusivement l'Unesco et les autres organisations inter- nationales, mais des questions qui désormais intéressent la survie ou la non-survie sur la terre. C'est pourquoi les Etats et les peuples, individuellement et collectivement, doivent prendre la décision définitive de survivre ou de ne pas survivre. C'est à eux qu'il incombe d'apprendre à leurs enfants la foi dans la paix. C'est à eux qu'il incombe d'em- ployer leurs systèmes d'information à mobiliser l'opinion publique pour la défense de la paix, de lui faire prendre conscience des dangers que recèle la course aux armements et qui menacent l'humanité tout entière. C'est à ceux qu'il incombe de soutenir les efforts que déploient leurs penseurs et leurs savants pour assumer leurs responsabilités dans ce domaine, et d'orienter la masse des intellectuels en général et les éducateurs en particulier vers le choix de leur mission sacrée, qui est d'inciter à l'amour de l'huma- nité et à l'action pour le bien de l'humanité. Tel est l'objectif ; quant à la voie à suivre pour l'atteindre, elle est évidente : il n'y aura pas de conflits armés si toutes les parties s'en tiennent au dialogue et à la compréhension réciproque pour la solution des problèmes ; il n'y aura pas de conflits armés si tous les droits de l'homme sont respectés ; il n'y aura pas de conflits armés si disparaissent à jamais des idées qui ont déjà entraîné le monde dans une querre universelle destructrice, ces idées qui reposent sur la conviction erronée selon laquelle certaines races humaines sont supérieures à d'autres et sur les pratiques ‘de discrimination et de ségrégation raciales. Les pra- tiques raciales dont sont victimes le peuple de la Namibie, celui de l'"Afrique du Sud" et le peuple arabe "palestinien" dépassent tout ce qu'on peut imaginer. Il n'y aura pas de conflits armés si la communauté internationale est consciente de son devoir de faire disparaître les inégalités sociales et économiques entre les peuples ; il n'y aura pas de conflits armés si est effectivement reconnu le droit de chaque peuple d'exploiter à son profit ses ressources et ses capacités ; il n'y aura pas de conflits armés s'il est effectivement reconnu que la science et le progrès technologique n'appartiennent à aucune nation en particulier et ne sont le monopole d'aucun peuple en particulier, mais consti- tuent le résultat des efforts de l'humanité tout entière durant une longue histoire ; il n'y aura pas de conflits armés s'il est effectivement reconnu que chaque peuple a le droit légitime de vivre librement et décemment sur sa terre ; il n'y aura pas de conflits armés s'il est effectivement .reconnu qu'il appartient à chaque peuple de choisir le mode de vie qui lui convient sans pressions extérieures et sans que lui soient imposés de changements d'orientation sur le plan intellectuel et idéologique.
(8.13) Monsieur le Président, le racisme et la ségrégation raciale sont un crime abomi- nable qui continue à être perpétré contre l'homme et je voudrais ici, à ce propos, souli- gner qu'il n'est plus possible de parler de l'adoption de résolutions et de recommandations alors que persistent des pratiques odieuses qui méprisent l'être humain et nient ses droits à mener une vie décente sur sa terre. Il nous incombe aujourd'hui de prendre partout sur    notre planète des mesures rigoureuses en vue de faire obstacle à tous les types de discri- mination et de ségrégation raciales, des mesures contre tout groupe qui commet ces crimes abominables contre l'être humain.
(8.14) L'agression flagrante perpétrée contre les droits du peuple arabe dans les terri- toires arabes occupés, contre son patrimoine culturel, ses programmes d'enseignement et son droit de préserver son authenticité me conduit à adjurer, au nom du gouvernement de la République arabe du Yémen, la communauté internationale de s'opposer avec vigueur et déter- mination à ces agressions odieuses et à demander instamment à la communauté internationale et à la conscience mondiale de prendre toutes les mesures possibles pour garantir au peuple arabe palestinien sa liberté et sa souveraineté complète sur son territoire ainsi que la cessation de l'occupation militaire tyrannique dont il subit le joug. Les autorités d'occu- pation israéliennes n'ont fait aucun cas des résolutions adoptées à ce sujet par les Nations Unies fournissant ainsi une preuve non équivoque de leur mépris non seulement pour ces ré- solutions, mais aussi pour la communauté internationale et la conscience mondiale. De plus, les décisions provocatrices prises récemment par les autorités d'occupation israéliennes au sujet de la ville sainte de Jérusalem ont été désapprouvées avec force par le monde entier. La suspension des activités des établissements d'enseignement n'ayant pas obtenu l'autorisation du gouverneur militaire prolonge et aggrave encore l'agression, et elle constitue une nouvelle violation flagrante des instruments internationaux dont le respect et l'application s'imposent à tout Etat membre. Il suffirait de moins de cela pour que la Conférence générale adopte à cette session une résolution enjoignant à Israël de respecter les nobles objectifs humanitaires en vue desquels a été créée cette Organisation. Nous ré- clamons aussi pour l'Unesco une présence effective et complète dans les territoires arabes occupés afin d'y assurer un contrôle intégral de l'enseignement et de la culture.
(8.15) L'initiative prise par les autorités d'occupation israéliennes de procéder à des fouilles dans les quartiers historiques de la ville de Jérusalem en vue d'en altérer le caractère particulier et d'éliminer un patrimoine sacré qui appartient à l'humanité tout entière, leur agression contre la Mosquée Al-Agsa et leur décision récente de considérer la ville sacrée de Jérusalem comme leur capitale éternelle constituent une agression non seulement contre le peuple arabe palestinien ou le monde islamique et chrétien, mais aussi contre l'humanité tout entière, contre son patrimoine le plus précieux. Les instances internationales ont déjà adopté des centaines de résolutions pour que cessent ces actes d'agression, elles ont condamné les autorités d'occupation israéliennes pour n'avoir pas tenu compte de ces résolutions et leur ont lancé maints appels pour qu'elles mettent fin à leurs agissements. Nous vous mettons donc devant la responsabilité historique qui vous incombe de prendre les mesures coercitives appropriées afin que soit respectée l'exigence de la conscience mondiale, qui prescrit le respect des engagements pris et des traités conclus.
(8.16) En conclusion, Monsieur le Président, je ne voudrais pas oublier de souhaiter la bienvenue aux nouveaux Etats membres qui vont faire partie de cette Organisation et d'ex- primer le voeu qu'ils jouent un rôle efficace dans la promotion des justes causes de l'huma- nité. De même, je suis heureux de renouveler mes chaleureuses félicitations au Président de la Conférence pour son élection et au Directeur général pour la confiance que la com- munauté internationale place en sa personne. et pour son élection à la tête de l'Organisa- tion afin que se poursuive sa noble mission au service de l'humanité. L'unanimité que nous lui témoignons montre que la communauté internationale apprécie la compétence et la sagesse remarquables dont il fait preuve dans la conduite de la politique de l'Organisation confor- mément à ses nobles objectifs. Je vous remercie. (Mr Margan resumed the Chair.) o The PRESIDENT: I thank the head of the Yemeni delegation. VISIT OF H.E. SHAH AZIZUR RAHMAN, PRIME MINISTER OF THE PEOPLE'S REPUBLIC OF BANGLADESH/VISITE DE S. EXC. SHAH AZIZUR RAHMAN, PREMIER MINISTRE DE LA REPUBLIQUE POPULAIRE DU BANGLADESH/VISITA DEL EXCMO. SR. SHAH AZIZUR RAHMAN, PRIMER MINISTRO DE LA REPUBLICA POPULAR DE BANGLADESH/BU3UT ETO ПРЕВОСХОДИТЕЛЬСТВА ШАХА АЗИЗУРА РАХМАНА, ПРЕМЬЕР-МИНИСТРА НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКИ БАНГЛАДЕШ/ <<Eny»نمحرلازيزعةاشةداعسةرايز loo ondةيبعشلاشيدالجتب‏ EMBAKRAMEED$ 1122717 27٠‎و ij Al
10.1 The PRESIDENT: Ladies and gentlemen, we take great pleasure today in welcoming H.E. Shah Azizur Rahman, Prime Minister and Minister of Education of the People's Republic of Bangladesh.
10.2 "Involved since his student days in the political life and the struggle for liberation of his country, Shah Mohammad Azizur Rahman has devoted his life to the hard fight for the development of Bangladesh and for its assumption of the role that it is called upon to play in the concert of the nations. When he was Leader of the House in his country's Parliament, his energy, his spiritual determination and his pragmatic vision of the world made his voice one that was listened to for counsel and encouragement. These same qualities have enabled him to lead his country out of the difficult situations which it has had to face during its recent history:
10.3 Mr Prime Minister, it is unusual for a Prime Minister to hold, concurrently with his other responsibilities, the portfolio for Education, but we see this as an expression of the great importance which your government attaches to the devel- opment of human resources. For this reason, your address to this gathering will have special resonance. Mr Prime Minister, you have the floor.
11.1 Shah AZIZUR RAHMAN, Prime Minister of the People's Republic of Bangladesh: Mr President, distinguished delegates, ladies and gentlemen, I deem it a great privilege to be able to address this eminent international gathering. As ycu have said, Mr President, it is perhaps unusual for a Prime Minister, concur- rently with his other responsibilities, to hold the portfolio for Education. But in my case, and as you have indeed suggested, this fact emphasizes the importance which the Government of Bangladesh places on human resource development generally, and on education in particular.
11.2 I therefore greatly welcome this opportunity to place before you, in both of my capacities, a few thoughts which I trust will be relevant to your discussions.
11.3 But first I must express my profound pleasure at being here in Belgrade and thank the Government and people of Yugoslavia for the warmth of their welcome and hospitality. It is an inspiring experience to find myself in the city where for so many years that great statesman, President Josip Broz Tito, exercised so benign and constructive an influence on world affairs. His spirit lives on in the Non- Aligned Movement which he co-founded, and with which Bangladesh is proud to be associated.
11.4 Mr President, we are meeting here at a time when the world seems full of gloom and foreboding. Growing failures have made the challenges faced by humanity much more formidable. Our failure to halt the arms race, combined with an intensi- fication of power rivalry, our failure to devise a more just and equitable econo- mic order, our failure to satisfy the most basic needs of so large a part of the world's population, and our failure to respect and safeguard the rights and free- doms of countries and individuals - all these have combined to make our existence precarious and our future bleak. The persistence of colonial subjugation, illegal occupation and racial discrimination are affronts to human dignity.
11.5 Armed with her military might, Israel continues illegally to occupy the Arab territories, including the Holy City of Jerusalem, and to indulge in blatant acts of naked aggression, violence and terrorism in total defiance of international law and world opinion. Blinded by its Zionist philosophy, which can be equated with apartheid as the most degrading form of discrimination, Israel continues to trample all rights of the Palestinian people. All canons of justice and morality demand the restoration to the Palestinian people of their inalienable national rights, including their right to a state of their own. Lasting peace can be secured in the Middle East only by the complete withdrawal of Israel from all illegally occupied Arab territories, including Jerusalem, the restoration of the legitimate rights of the Palestinians and the recognition of the Palestine Liberation Organization as the sole representative of the Palestinian people.
11.6 Yet another tragedy continues in southern Africa, where a racist minority flouts world canons of justice, morality, freedom and human dignity to prolong its repressive rule of apartheid and subjugation over the majority of the population. ‘
11.7 Mr President, we must immediately set about achieving a better and more sympathetic understanding amongst nations, and I believe that it is within the United Nations system that the best hope lies of rallying the peace-seeking majority in the international community and bringing about that change in atti- tudes which is essential to our future well-being. Conferences such as this provide invaluable opportunities for nations great and small to express their hopes, their aspirations and their fears. Unesco, because of its commitment to the ideals of peace, justice and freedom, holds an especially important and vital position in the United Nations system. That is why I am very conscious of the privilege it is for me to address you here today.
11.8 What I have to say contains nothing new. The themes are well worn but they can still bear repetition. Indeed they must be repeated again and again until world opinion is at last moved to take action. We in the Third World (why are there three worlds and not one?) have three major concerns.
11.9 First, we are appalled by the increasingly hostile and unco-operative attitudes of the superpowers. Perhaps we would be slightly less alarmed if they kept their disagreements tc themselves. But this mutual distrust is, in turn, transmitted to many smaller countries who then become involved in the prevailing instability and adopt aggressive postures which are not of their choosing and certainly not to their liking.
11.10 My second point stems from the first. We are witnessing the inevitable consequence of abandoning co-operation in favour of confrontation - a further massive increase in the production of offensive weapons. This is a gross misuse both of human ingenuity and of natural resources. What possible justification can there be for devoting so much money, effort and energy to producing the means of further destruction when death is already daily claiming thousands of lives through starvation, lack of medical facilities and natural disasters? We demand an end to this madness. Let our cry be "Bridges nct Bombs, Machines not Missiles"!
11.11 Our third concern lies in the economic arena. For years now we have been pressing for a more equitable economic partnership between the rich and the poor countries. In particular, the least developed countries, with a population of about 260 million spread over 30 countries, require greater assistance and encour- agement to escape from the vicious cycle of poverty that keeps them imprisoned in the most degrading form of human existence. Of course, there is much that we must do to help ourselves. But we also need the aid and support of others. We have heard a great deal in recent years of the North-South dialogue. It would perhaps be more appropriate to call it a monologue, with the North merely saying "No, No, No" to every proposal we have put forward. This lack of sympathy and generosity has been profoundly depressing to the developing countries, particu- larly as the reasons advanced by the North for its unwillingness to collaborate have been so singularly unconvincing.
11.12 An important aspect of Unesco's work, and one on which your attention will focus in this session, is that of communication, particularly as the International Commissicn for the Study of Communication Problems has now submitted its report. It is in relation to my remarks about the failure of the North-South dialogue that I wish to add some more observations about the present state of communication. It seems slightly odd that the developed world, having expressed its inability to increase its volume of aid, should at the same time use its media for parading its opulence before the startled gaze of its needy neighbours. For example, the United States Trust Company, in its 1980 Health Survey, reveals that one person in 384 in America is now a millionaire. It adds, with unconscious irony, that the growth rate of millionaires had fallen from 14.5 per cent in 1979 to only 10.3 per cent in 1980 because of the recession. Again, a recent Unesco publication reveals that in Canada in 1975 an average of $324 per head of population was spent on recreation. In the same year, 1975, the average per capita income in the LDCs was $265. It is comparisons such as these which, not unnaturally, cause resentment in the poorer countries. Perhaps the developed countries might consider devoting greater attention in their media to educating their own people about the harsh realities of life outside the rich man's gate.
11.13 But - and this is my second point - there are other ways in which the developed countries are remarkably shy about communication. When it comes to sharing the benefits of technology, the respcnse from the developed world is often discouraging. But to ensure the fuller utilization of human potential as well as to enable us to take up the challenges before us, this is one of the most signifi- cant areas where co-operation and the free flow of kncwledge must be ensured. One example that comes readily to my mind is the urgent need to share the technology involved in the search for alternative and renewable sources of energy.
11.14 It is well known that the world flow of information is monopolized and con- trolled by five major wire services with their advanced technclogy and expertise. The situation today is that unless there is any political crisis or natural calam- ity like flood, cyclone and famine, we, the people of the Third World, do not make the headlines. Our national aspirations and development efforts are of no news value and create no stir in the developed world. We would urge through this august Conference that our aspirations and efforts should also be considered as having news value. The overall attitude should be changed. Our news agencies should be supported by the big transnational news agencies as well as by Unesco.
11.15 The disparities in communication flow should be drastically reduced. This can only be achieved through fundamental changes both in national communication policies and in regional and international understanding and co-operation.
11.16 We support the recommendation of the MacBride Commission for the profes- sional independence and the integrity of the community involved in the collection and dissemination of news and views. We agree with the MacBride Commissicn that a new world information and communication order cannot be developed on the basis of sporadic projects and initiatives without a solid research base.
11.17 We in Bangladesh are fully conscious and convinced of the importance of the role of communication in national development and in regional and international understanding, co-operation and peace. Communication is considered by us as a major development component and input. The core of our communication policy is to inform, educate, entertain and motivate the entire population to encourage their active participation in nation-building programmes.
11.18 So far I have dealt with general topics. Permit me, now, Mr President, to 13 turn to more local affairs. We in Bangladesh are currently embarking on our second Five-Year Development Plan. We believe that no effective development can take place without the willing co-operation of the people concerned. We have deliberately embarked on a policy of democratic involvement in the process of government. We already have an elected President and an elected Parliament. We are extending this democratic principle down to the village level to stimulate local pride and commitment. In short, we are spreading political responsibility in such a way as to involve the whole nation in the process of development. Our watchword is "Self-Reliance".
11.19 Bangladesh faces problems similar to those of other least developed coun- tries, but in a more acute form. Of the larger countries in the world, we are by far the most densely populated. We are also prone to natural disasters like cyclones, floods and droughts which in a few hours or days can sweep away the work of months and years. Only now are we recovering from a disastrous massive flood which killed over 500 people, destroyed thousands of homes and ruined over one million acres of crops. Such unpredictable tragedies make the planning process doubly difficult when precious resources have suddenly to be diverted from con- structive projects to the relief of the unfortunate victims. Then there are the man-made problems to be tackled. Years of colonial rule and inertia have left us with antiquated institutions and outmoded procedures. New methods and new systems have to be devised and introduced, attitudes have to be changed and huge retrain- ing and reorientation programmes undertaken.
11.20 Our land is very fertile and we are pledged to become self-sufficient in food production in the shortest possible time. But to achieve this aim places a great burden on our resources and poses a major organizational challenge.
11.21 It is against this background that our government has recently launched its second Five-Year Development Plan. Bangladesh's most important development resource is its abundant manpower. It is a wealth which has remained largely untapped. Thus the theme of our plan is human resource development linked to nine major areas of economic development. Education and training will obviously play a decisive role in this process. Our plans for educational reform are framed to meet the needs of the future as we see them.
11.22 First and foremost, we are determined to attack the high rate of illiteracy ‎اتققاتم country. At present: it stands at about 70 per cent. We are daunching our attack on two fronts. Cn the one hand, we are planning to introduce universal primary education with all speed so as to stem the flow of young illiterates. On the other, we have started a massive campaign to tackle the problem of adult liter- acy. To complement the literacy campaign we are also introducing a wide-ranging non-formal education scheme to equip people with useful skills and knowledge.
11.23 Next, we want to rid ourselves of the academic, liberal arts tradition and to replace it with a system placing greater emphasis on science, technology and vocational training. Our secondary-school curriculum has been revised to reflect this change. The secondary-school programme, which will be the last educational programme followed by the majority of students, will be diversified to include a range of vocational options. We have also planned to develop a network of commun- ity schools throughout the country. These schools, in addition to normal full- time secondary education, will offer facilities to the community at large for a wide range of non-formal courses and activities.
11.24 Our technical education system is also in need of an overhaul. Not only is there an imbalance between the various levels, but some of the courses offered are no longer appropriate to our needs. Furthermore, the technical training insti- tutions are divorced from the realities of commercial production processes. So we propose to establish a much closer linkage between the institutions and industry.
11.25 Higher education will become more selective but expansion will take place in the science, engineering and technological faculties.
11.26 I must emphasize that throughout cur system we intend to give special encouragement to the education of women and girls to enable them in future to play a much more important role in the affairs of the community.
11.27 All the reforms I have mentioned cannot be carried out effectively without some radical changes in the educational administrative system, and here again we are now undertaking a complete reorganization. The emphasis is on decentraliza- tion and the establishment of local authorities to plan and implement reforms to meet their particular needs.
11.28 I think I have said enough, Mr President, to show that a revolution is tak- ing place in education in Bangladesh. This is all part of the overall social,
683   economic and political revolution initiated by President Ziaur Rahman. Above all, it is a peaceful revolution. In our innovative endeavours we look to Unesco to provide us with the technical support that we are already going to need as we set about implementing our second Five-Year Plan. We have much appreciated the assis- tance which Unesco personnel have already given us, in particular in helping to frame our development plans. I feel certain that we can be assured of Unesco's centinuing co-operation in the difficult years ahead.
11.29 Mr President, when Bangladesh achieved its independence, one of the govern- ment's earliest acts was tc apply for membership of Unesco. This was not an arbitrary or impulsive act. On the contrary, it demonstrated that we were fully conscious of the hopes and ideals for which Unesco stood. They were the same hopes and ideals which Bangladesh cherished then and still cherishes now. It is a matter of inspiration to us that Unesco continues to champion the causes of peace, human rights and international understanding and to raise its voice in condemnation of all acts of oppression and injustice. In all its endeavours, I pledge our government's fullest support to the Organization.
11.30 Allow me to make one final observation. Despite the prevailing gloom that envelops the world today, we should not despair. We are optimistic about the future, and a great deal of our optimism stems from the proposed activities of Unesco in the eighties. which have been presented by the Director-General in the Programme for 1980-1983 and the Medium-Term Plan for 1984-1989 which are under your consideration now. The special emphasis on solving the problems of the least developed countries contained in these documents is particularly appropriate and welcome. We are confident that Unesco activities in the coming years will help create in the minds of men defences of peace based on justice and equity among nations, and remove all suspicion and mistrust from the peoples of the world.
11.31 Mr President, distinguished delegates, ladies and gentlemen, in conclusion, I wish to thank you for your attention and to say once more what a pleasure and an honour it has been for me to be with you today. Thank you once again.
12. The PRESIDENT: Mr Prime Minister, I am deeply grateful to you for your lucid and objective review of the issues of greatest concern to us during this twenty-first sessicn of the General Conference. On behalf of the General Conference and on my own behalf, I should like to thank you most sincerely for your most interesting and instructive address. GENERAL POLICY DEBATE (continued)/DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite)/DEBATE DE POLITICA GENERAL (continuación), OBCYXIJEHUME BOIIPOCOB OBHEÀ MOJNHTHKH /npononxexne/ (ан) ный мел вен / EMBA (HE) (M. sidikou, Niger, reprend la présidence)
13. Le PRESIDENT. - J'invite S. Exc. M. Jacques Santer, ministre des finances, du travail et de la sécurité sociale et chef de la délégation du Luxembourg, à prendre la parole.
14.1 M. SANTER (Luxembourg) .- Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, c'est bien volon- tiers que je me joins aux orateurs précédents, pour vous féliciter bien chaleureu- sement M. Ivo Margan, au nom de la délégation du Luxembourg, de son élection ä la présidence de notre Conférence.
14.2 Mes félicitations s'adressent aussi au président et aux membres du Conseil exécutif qui, par nombre de documents très pertinents, ont préparé et largement facilité nos débats.
14.3 Les félicitations de la délégation luxembourgeoise vont enfin au Directeur général et à tous les membres du Secrétariat. Bien que les documents soient très nombreux à mon goût, ils se caractérisent tous par l'objectivité de la démarche adoptée et par la richesse des idées qu'ils contiennent.
14.4 Monsieur le Président, il n'est pas facile, pour le chef de délégation d'un petit pays, de prendre la parole après tant d'orateurs éminents. Tout en étant conscient de la modestie de mon apport à la discussion, je souhaiterais exprimer l'avis de notre délégation sur un certain nombre de points qui figurent à l'ordre du jour de notre Conférence.
14.5 La Convention de Londres impose à l'Unesco la noble tâche de relever tous les défis posés par les événements qui secouent nos sociétés. Nous sommes tous
684        conscients, je pense, qu'il s'agit là d'une tâche presque impossible à remplir. Tâche quasi impossible, parce que toute proposition ou solution concernant les domaines de l'enseignement, des sciences, de la culture et de la communication doit nécessairement se situer à l'intérieur d'un projet politique plus vaste, con- cernant l'avenir de notre communauté internationale. Tâche extrêmement difficile aussi, parce que nous risquons constamment, et nous en avons déjà eu la preuve à cette Conférence, de nous perdre dans des discussions purement politiques, inter- minables et finalement stériles, qui n'apportent strictement rien 3 la solution des problèmes qui relèvent directement de la compétence de l'Unesco.
14.6 Le défi qui est posé à l'Unesco, qui est posé à nous tous, est donc de taille. Mais j'estime que nous sommes capables de relever ce défi. Les interven- tions des orateurs qui m'ont précédé à cette tribune, interventions qui se carac- térisaient toutes par une profonde sagesse et par une richesse d'idées remar- quable, le démontrent.
14.7 Mon optimisme concernant l'avenir de l'Unesco vient aussi de la qualité deux des documents principaux de notre Conférence : je veux parler du rapport liminaire du Directeur général sur le Plan a moyen terme pour 1984-1989 et du jet de programme et de budget pour 1981-1983.
14.8 Quatre raisons me poussent à approuver ce Projet de programme et de budget : en premier lieu, le déplacement d'accent très sensible en faveur de la science et de la technologie, qui me semble être la réponse adéquate aux nombreux problèmes qui se posent dans ce domaine, notamment pour les pays du Tiers Monde ; en second lieu, les nombreuses activités d'évaluation, de réflexion et de prospective, indis- pensables pour préparer un passage harmonieux du premier au second Plan à moyen terme ; troisiémement,la plus grande concentration, à la fois quant au fond et quant à la forme, du programme, gage, à mon avis, d'une meilleure efficacité des activités de l'Unesco ; enfin, l'importance accrue qui est accordée aux activités relevant du Programme de participation et qui nous permettra de mieux nous iden- tifier avec les actions de l'Unesco.
14.9 En ce qui concerne le prochain Plan à moyen terme, je tiens à féliciter bien vivement le Directeur général de son excellent rapport préliminaire. Ce rapport se distingue par la clarté de son analyse de la situation actuelle, par la formula- tion d'objectifs cohérents et aptes à harmoniser les intérêts souvent hétérogènes de nos différents pays, et par la mise en évidence de pistes d'action, suscep- tibles de dynamiser nos énergies.
14.10 Je suis convaincu, Monsieur le Directeur général, qu'une discussion aussi approfondie que possible de ce rapport ne pourra que renforcer votre autorité et susciter, dans nos pays, un regain d'intérêt pour l'action de l'Unesco.
14.11 Monsieur le Président, les Etats et les peuples doivent percevoir claire- ment que leur interdépendance augmente chaque jour et qu'elle requiert un accrois- sement et une amélioration continus de leur coopération.
14.12 Face à cette interdépendance, la Commission MacBride d'une part, le Direc- teur général dans ses rapports sur les conclusions de cette Commission et sur la Conférence intergouvernementale du mois d'avril d'autre part, insistent, à juste titre, sur la nécessité de la coopération culturelle et scientifique en tant que facteur important du renforcement de la paix, de l'amitié et de la compréhension réciproque entre les peuples.
14.13 Ces trois rapports constituent un premier pas, mais combien important, vers une connaissance plus claire et plus précise des difficultés que rencontre la com- munication dans un monde où un nombre restreint d'Etats détiennent des moyens de communication énormes, leur permettant, le cas échéant, d'imposer leurs vues à d'autres Etats et peuples plus démunis.
14.14 Je tiens à remercier M. MacBride et ses collaborateurs, ainsi que M. le Directeur général de cet effort de nature non seulement à remédier à de nombreux malentendus et à éteindre de nombreux foyers de tension dus à un manque de communi- cation réciproque, mais encore à promouvoir les droits de l'homme.
14.15 Je n'ai dès lors qu'à formuler le voeu que nos discussions sur ces trois rapports, partant de l'acquis de la Conférence intergouvernementale de Paris, puissent aboutir à un consensus garantissant l'indispensable liberté de l'informa- tion et rendant justice aux légitimes revendications des pays du Tiers Monde.
14.16 Monsieur le Président, la promotion des droits de l'homme nous tient parti- culièrement à coeur, car c'est à Luxembourg qu'ont été établis les premiers con- tacts qui ont conduit à la création d'Amnesty International. Les droits de l'homme, selon nous, et comme vient de le souligner notre ministre des affaires étrangères, au nom des neuf pays de la Communauté européenne, à l'Assemblée géné- rale des Nations Unies, comprennent à la fois, et de manière indissolublement
685    liée, le droit d'être à l'abri des violations de l'intégrité de la personne hu- maine, le droit de bénéficier des libertés civiles et politiques, ainsi que les droits économiques, sociaux et culturels.
14.17 Nous sommes profondément convaincus que la paix et la stabilité dans le monde peuvent être mieux sauvegardées dès lors qu'elles sont basées sur le respect des droits des individus et que les changements et adaptations nécessaires se font par l'expression de la volonté de ceux qui sont directement concernés.
14.18 Sans nul doute, la sensibilisation aux droits de l'homme incombe en grande partie à l'enseignement, car c'est chez l'enfant qu'il s'agit de créer l'amour de la paix, la conscience des droits de l'homme, le désir de mieux comprendre les autres et de coopérer avec eux. Nous sommes donc heureux que ce rôle assigné à la formation des jeunes soit largement développé dans le Projet de programme et de budget et que le Conseil exécutif ait invité le Directeur général à l'étendre en- core davantage pour arriver à une véritable éducation permanente en matière de droits de l'homme.
14.19 Dans ce contexte, j'aimerais ajouter un mot sur les droits des travailleurs migrants et de leurs enfants et sur les devoirs qui en découlent pour les pays d'accueil. Ceux-ci doivent s'attacher à éviter toute espèce de discrimination en aidant les adultes et surtout les enfants à s'intégrer dans le nouveau milieu, surtout s'ils désirent s'y fixer d'une façon permanente. D'autre part, ils veille- ront à ce que l'identité culturelle de ces migrants soit reconnue et préservée. Pour atteindre ces buts, il est nécessaire d'organiser ou de réorganiser l'ensei- gnement de façon à réduire l'inégalité des chances due souvent à un ensemble de facteurs socio-économiques et à garantir l'accès des enfants des travailleurs mi- grants aux divers types et degrés d'enseignement.
14.20 Enfin, Monsieur le Président, je m'en voudrais de terminer ces quelques remarques sur les droits de l'homme, sans dire un mot de l'affaire Stulz. Le fait qu'un fonctionnaire international soit condamné et retenu par son pays d'origine est contraire aux principes les plus élémentaires du droit international public et donc, à nos yeux, proprement inadmissible, et je tiens à apporter le soutien de mon pays aux démarches qui ont été entreprises par le Directeur général et par le Conseil exécutif en vue du retour de М. Stulz à son poste à l'Unesco.
14.21 Monsieur le Président, permettez-moi d'aborder, pour terminer, un problème qui me touche au plus profond de moi-même ; je veux parler du problème du développement.
14.22 Nous savons que la troisième Décennie pour le développement s'ouvre sur les plus sombres perspectives qui aient jamais menacé le Tiers Monde. Malgré tous les beaux discours а ce sujet, la pauvreté risque de faire "tâche d'huile" d'ici а
1990, alors même que huit cents millions d'êtres humains vivent dès à présent en état de pauvreté absolue.
14.23 Je dois avouer que j'ai été très heureux de l'orientation que le Directeur général entend donner à l'action de l'Unesco dans ce domaine, tant au niveau du Programme pour 1981-1983 qu'à celui du prochain Plan à moyen terme. Tout comme l'a fait, dans son discours devant notre Conférence, le Secrétaire général de l'OUA, M. M'Bow affirme en effet clairement la nécessité de fixer des finalités cultu- relles au développement. Cela est primordial pour les pays en voie de développe- ment, en quête d'un développement endogène se fondant sur la mise en évidence d'une identité culturelle.
14.24 Mais ces finalités culturelles sont également importantes pour les sociétés industrialisées. Comme le disait le pape Jean-Paul II lors de sa visite а l'Unesco, "une conviction s'impose, qui est en même temps un impératif moral : il faut mobiliser les consciences ! il faut se convaincre de la priorité de l'éthique sur la technique, du primat de la personne sur les choses, de la supériorité de l'esprit 'sur la matiére.".
14.25 Il n'y a pas de culture extérieure à l'homme, pas de matière culturelle a quoi il faille faire accéder le peuple, qu'il faille porter au peuple, que l'on puisse lui imposer artificiellement. La culture est une attitude, une volonté de dépassement personnel total, de son corps, de son coeur, de son esprit, en vue de comprendre sa situation dans le monde et d'infléchir son destin. C'est la prise de conscience du besoin de s'exprimer et la maîtrise du ou des moyens de cette expres- sion. C'est la priorité que l'on donne au plus-être sur le plus-savoir. C'est le sens de ses responsabilités au sein de nos diverses communautés. Cette culture-là bannit la tour d'ivoire et exige envers les autres une attitude d'accueil et de dialogue. Notre humanisme doit être celui du coude-à-coude, un humanisme où l'homme commence à l'Autre.
14.26 J'espère très fermement que l'Unesco consacrera l'essentiel de ses forces à ce combat et qu'elle résistera à une politisation malsaine qui aboutirait à une
686         polarisation, au conflit, au blocage, au lieu du dialogue intercultures que nous 13 souhaitons tous.
14.27 Monsieur le Président, permettez-moi, pour terminer, de rendre hommage au peuple yougoslave qui nous accueille avec tant de sympathie et au regretté prési- dent Josip Broz Tito qui a oeuvré toute sa vie, en tant que l'un des principaux responsables du mouvement des non-alignés, pour un développement authentique de tous les peuples de notre planète dans le respect de leur identité culturelle. Je vous remercie.
15. Le PRESIDENT, - Je remercie le chef de la délégation du Luxembourg. J'invite maintenant S. Exc. Mme Liudmila Jivkova, présidente du Comité d'Etat pour la culture et chef de la délégation de Bulgarie, à prendre la parole.
(16.1) Mme JIVKOVA (Bulgarie).- (Traduit du russe.) Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter, au nom de la délégation de la Ré- publique populaire de Bulgarie, M. Ivo Margan, à l'occasion de son élection à la présidence de la vingt et unième session de la Conférence générale de l'Unesco, et aussi d'exprimer notre satisfaction du fait que cette grande tribune de l'Organisation se tient dans la pé- ninsule balkanique, dans la Yougoslavie voisine et amie. Je tiens à m'associer à la re- connaissance exprimée par les orateurs précédents à l'égard du pays d'accueil pour l'hos- pitalité dont il a fait preuve et pour l'excellente organisation des travaux de la Conférence.
(16.2) La vingt et unième session de la Conférence générale de l'Unesco se déroule à Bel- grade quelques mois après la mort du président de la Yougoslavie, Josip Broz Tito. Nous éprouvons beaucoup de respect pour son action en qualité d'organisateur de la lutte vic- torieuse des peuples yougoslaves et de l'humanité progressiste tout entière contre le fascisme hitlérien, victoire dont nous avons célébré dernièrement le 35e anniversaire, ainsi que pour son rôle dans la création et le développement de la République fédérative socialiste de Yougoslavie.
(16.3) Nous saluons aussi les nouveaux Etats membres de l'Unesco et leur souhaitons une participation fructueuse aux activités de l'Organisation. Je profite aussi de cette oc- casion pour féliciter M. M'Bow à l'occasion de sa réélection au poste de Directeur général et lui souhaiter beaucoup de succès dans l'accomplissement de sa noble et grande mission au service de l'humanité.
(16.4) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'époque actuelle est tout à la fois inquiétante et dynamique, héroïque et contradictoire, chaleureuse et égoïste. Aux vols hardis dans l'espace, aux élans intrépides de la conscience libre, aux nobles aspirations de l'esprit humain s'opposent les horreurs de la destruction, de la misère et de l'oppres- sion de l'homme, de l'ignorance et de l'isolement. Des perturbations planétaires sans précédent dues à de néfastes relations de causalité instaurées depuis des siècles par les habitants de notre terre, aux conflits armés et à l'intensification de la course aux ar- mements, à la haine et à la méfiance réciproques des pays et des peuples et à la pollution de l'environnement se produisent parallèlement aux innombrables et éclatantes découvertes qui illuminent le ciel de notre planète comme des éclairs de feu. Alors qu'un renouveau social se manifeste dans le monde, que des millions d'êtres humains asservis et exploités depuis des siècles osent relever fièrement la tête et qu'un irrésistible élan d'espoir et de générosité soulève notre société contemporaine, on se heurte encore à maintes manifes- tations de la mentalité égocentriste du monde capitaliste d'autrefois, un monde d'exploita- tion et d'iniquité. Les hymnes à l'amour, à la beauté et à la fraternité, rayons de feu qui orientent les coeurs des hommes vers l'univers unifié de demain, sont noyés dans une marée de haine, d'hostilité et d'oppression, dans la pseudoculture du sexe et de la porno- graphie, dans l'égoïsme vulgaire d'un matérialisme à courte vue, d'un culte de soi misérable et sans issue ; mais c'est pour renaître demain et briller d'un éclat plus vif encore, et établir en même temps la frontière entre ce qui doit mourir et ce qui continuera à vivre, étant immortel.
(16.5) La pensée de l'homme peut-elle s'élancer librement vers les espaces lumineux des mondes lointains, la conscience humaine peut-elle voyager entre les étoiles et les planètes, et le coeur de l'homme peut-il refléter des milliards de rayons d'une sagesse lumineuse quand l'humanité est soumise à la menace d'un conflit thermonucléaire, quand des préjugés raciaux, sociaux et religieux freinent le développement et provoquent même une régression, quand la science n'est pas libre et la créativité limitée, quand l'esprit humain est en- chainé par le dogme et par l'illusion du visible et quand les yeux ne sont pas en mesure de distinguer le mouvement irrésistible de la vie dans tous les domaines, l'orientation réelle de l'évolution du monde, qui se fait en forme de spirale ? Quel que soit l'angle sous lequel on examine les phénomènes et les processus de la vie, la manifestation et la réalisation de l'individu, le développement de la société humaine, on découvre toujours le grandiose tableau de l'unité de la vie, l'inexorable loi de causalité qui régit l'uni- vers et conditionne la dépendance réciproque de l'homme et de la société, de la société et de la nature, de la nature et du mouvement éternel du cosmos.
(16.6) Est-il réellement impossible à tout homme doué de raison de ne pas se demander pourquoi, à notre époque de l'atome et de la cybernétique, du rayon laser et de l'inter- disciplinarité de toute science, l'humanité ne peut pas ouvrir enfin les yeux sur l'unité foncière de l'homme, sur l'unité de la vie et du principe de causalité et de finalité, sur la prédestination, les causes et en même temps la force de la fonction collective de l'homme, le sens de l'existence, les possibilités infinies de l'évolution et du renouveau ?
(16.7) Mus par des intérêts égoïstes, passagers et à courte vue, nous avons tendance à oublier que l'homme - le produit le plus conscient et le plus organisé de la nature - n'est    qu'une minuscule partie et une émanation de l'infinie évolution spiroïdale de l'univers, 13 de l'histoire et de l'évolution millénaires de la nature et de la vie sur notre planète, et qu'en franchissant les étapes successives de son développement, en créant des dizaines de civilisations et de cultures, il est prédestiné, en sa qualité d'unique être doué de raison sur terre, à développer et perfectionner la vie et l'organisation de la société humaine.
(16.8) Ce n'est pas par hasard que, désormais, les hommes d'Etats et les politiciens, les savants et les scientifiques, les créateurs et les spécialistes de la culture, les mères et les pédagogues se préoccupent de plus en plus des problèmes du développement et du per- fectionnement de l'homme et de la société, de la nécessité urgente de découvrir les prin- cipes et les lois qui sont à la base de la formation de l'être humain, de l'étude de la structure et du mécanisme de la conscience humaine, de la mise en valeur et de l'utilisa- tion de l'énorme potentiel dont la nature a doté l'homme et la société.
(16.9) Les dirigeants et les penseurs, et tous les esprits «lucides de l'humanité, com- prennent que si l'on ne modifie pas la conscience de l'homme, il ne sera pas possible de surmonter les contradictions complexes de notre époque ; que si l'on n'élargit pas l'hori- zon de l'humanité, il ne sera pas possible d'accélérer le développement de l'homme ; que si l'on ne découvre pas l'essence de la vie et de ses lois fondamentales, il ne sera pas possible d'assurer la réalisation consciente du potentiel de la nature ; que si l'on ne subordonne pas le développement de l'homme à des idéaux élevés, il ne sera pas possible de perfectionner la vie ni défendre la haute finalité de l'existence ; que sans réformes so- ciales et sans lutte pour l'égalité, il ne sera pas possible de rénover la société.
(16.10) Aujourd'hui, à l'ère de l'atome, du renouveau social du monde, de l'exploration historique du cosmos, le premier impératif du développement de l'humanité tout entière est d'éveiller les forces et les aptitudes potentielles de l'homme, d'en faire un créateur qui cherche consciemment à profiter de toutes les possibilités de la vie et qui s'épanouit en tant que personnalité humainement développée, faisant du travail un moyen de perfection- nement, et de la joiedu renouvellement une source de sagesse.
(16.11) La vraie culture n'est jamais une fin en soi. La culture est le vecteur visible et invisible du renouveau des pays, la concrétisation des aspirations, des actions et de l'évolution de l'humanité dans sa course vers le développement, et c'est elle qui a rendu possible la création de valeurs éternelles et de monuments grandioses taillés dans le roc ou gravés dans le métal, et a donné naissance à cette sagesse qui a pris la forme des pyra- mides et de l'intellect mystérieux des machines électriques.
(16.12) La culture peut moins que jamais être une fin en soi aujourd'hui, où le cosmos livre ses secrets et l'univers sa sagesse, où l'esprit libre et audacieux de l'homme est sur le point de découvrir des mondes auparavant inacessibles, où le renouveau social et l'activité de dizaines de millions d'êtres humains forcent les barrières des préjugés ra- ciaux, sociaux et religieux et perfectionnent l'organisation de la société, où des hommes qui appartiennent à des pays et à des peuples différents et constituent l'humanité pro- gressiste se donnent la main pour construire l'avenir, où l'humanité s'efforce de percer les secrets et le sens de l'existence et d'atteindre à une viemeilleure et où les enfants, qui sont la jeunesse du monde, conjuguent leurs élans ou leurs talents au nom de l'unité, de la création-et de la beauté.
(16.13) La culture, c'est la plus éclatante manifestation de l'évolution, le plus puissant facteur de formation et de progrès de l'homme et de la société, le plus vaste domaine qui embrasse et résume l'ensemble des activités et des réalisations de l'homme dans la société - lieu où s'expriment et se fécondent les capacités et les talents de l'homme - ; c'est en même temps la sphère de l'activité sociale, qui s'affirme aujourd'hui comme le facteur le plus directement propice au rapprochement entre les pays et les peuples et à leur con- naissance mutuelle. A l'heure actuelle, nous sommes témoins de la quête inlassable des peuples, toujours plus nombreux, qui tentent de découvrir et d'affirmer leur identité culturelle, de remédier à leurs déséquilibres de développement, de consolider l'indépen- dance de leur développement culturel, d'occuper la place qui leur revient dans les pro- cessus culturels contemporains et d'enrichir encore le patrimoine culturel de l'humanité par leurs nobles valeurs spirituelles et matérielles nationales. Si le relèvement du niveau culturel et spirituel! de tous les pays et de tous les peuples est un impératif de notre époque, le fait qu'un nombre sans cesse croissant de pays et de peuples participent a la formation des processus culturels fondamentaux est révélateur de leurs potentialités dans le domaine historique et spirituel.
(16.14) Parallèlement à l'émancipation culturelle des pays et des peuples, nous assistons à un phénomène nouveau. Pour la première fois dans l'histoire de l'humanité, la connaissance mutuelle et le rapprochement des peuples élargissent l'horizon de l'individu, qui prend conscience et s'enrichit de l'expérience historique et spirituelle d'autres cultures et civilisations. L'étude parallèle, l'analyse comparée, la confrontation et l'examen appro- fondi des traditions et de l'expérience séculaire de chaque peuple en matière d'art, de science, d'éducation et de société sont autant de moyens de faire participer les hommes de diverses régions du monde au sort, a l'histoire et la culture des autres peuples. Avec les progrés de la technique et le développement extraordinaire des moyens de commu- nication de masse, du tourisme et de l'activité culturelle internationale, ce phénoméne qui marque notre époque prépare et construit une culture et une civilisation planétaires, celles-là mêmes dont ont révé et pour lesquelles ont lutté depuis la plus haute Antiquité les esprits les plus pénétrants - une culture où seraient réunis et harmonisés les éls- ments de l'expérience historique et culturelle de tous les pays, de tous les peuples, de toutes les civilisations et où les hommes seraient riches de cette globalité même.
(16.15) La culture au sens universel le plus noble du terme, en tant qu'aspiration éter- nelle et marche de l'homme et de la nature vers le progrès et le perfectionnement, mais aussi en tant que lieu des activités sociales et artistiques de l'homme, ne peut être
695   considérée isolément : elle est intrinsèquement liée à la fagon dont évoluent sur divers plans tous les processus et manifestations - politiques et sociaux, économiques et scien- tifiques, éducatifs et collectifs, nationaux et internationaux, etc. - qui déterminent le climat, les conditions et les perspectives dans lesquels progresse l'humanité. Cette imbrication, qui a de tout temps existé, est encore plus importante, plus inéluctable dans le monde contemporain.
(16.16) La culture ne peut se développer au maximum de ses potentialités sans que soient résolus les problèmes fondamentaux de notre époque - maintien de la paix dans le monde, élimination de la menace de conflit nucléaire - sans que soit consolidée la coexistence pacifique des pays et des peuples ayant des systèmes sociaux différents, sans que soient garanties la sécurité de la planète et la participation, sur une pied d'égalité, de tous les pays et de tous les peuples à la solution des problèmes et au développement des pro- cessus internationaux.
(16.17) Ces dernières années, des initiatives importantes ont été prises au niveau inter- national visant à renforcer et à stimuler la détente ; de nouveaux progrès concrets ont été accomplis sur la voie du développement et de l'élargissement d'un dialogue constructif et mutuellement profitable entre des Etats ayant des systèmes sociaux différents.
(16.18) Toutefois, ces tendances positives, caractéristiques des années 70, qui révèlent l'aspiration de l'humanité progressiste à vivre dans la paix et la coopération ainsi que le combat qu'elle mène pour y parvenir, s'accompagnent d'une nouvelle offensive des forces ré- actionnaires, qui veulent faire retourner le monde au temps de la "guerre froide", imposer aux hommes, aux pays et aux peuples une politique de confrontation et dévaloriser les ré- sultats obtenus par les efforts collectifs en matière de renforcement de la détente inter- nationale.
(16.19) L'aggravation de la psychose de guerre, due à la croissance ininterrompue des dé- penses militaires, l'affirmation de la politique de course aux armements, l'opposition artificielle des pays et des peuples, l'incitation à la haine, les actes d'agression por- tant directement atteinte à la liberté, à l'indépendance et à l'intégrité territoriale de pays et de peuples souverains, l'utilisation des découvertes contemporaines de la science et de la technique à des fins de perfectionnement et d'accroissement de l'arsenal nucléaire, la création d'un climat de peur, de méfiance, de haine et d'angoisse, l'application de la psychologie, de l'électronique, de la chimie et de la médecine à la réalisation de buts antihumanitaires, tout cela - et quantité d'autres tendances, phénomènes et causes qui pour être invisibles n'en exercent pas moins depuis bien longtemps leurs effets négatifs - est l'apanage inhumain et effrayant d'une conscience archaïque et égocentrique qui menace l'existence de l'humanité et le développement de la civilisation humaine. Il s'agit là des séquelles d'une ère révolue, qu'il faut éliminer par 1'union des forces individuelles ainsi que grâce à la sagesse, à la responsabilité et à la maturité politique des nations.
(16.20) Monsieur le Président, grâce à son activité inlassable, fructueuse et diversifiée, l'Unesco a participé depuis la fin de la Deuxième Guerre mondiale, et participe encore avec succès, aux processus internationaux et à l'histoire des peuples ; elle a contribué, et contribue encore, au développement des relations internationales, au relèvement du niveau culturel et spirituel des pays et des peuples ; elle favorise le rapprochement entre les peuples du monde, la connaissance mutuelle de leurs civilisations, ainsi que la préserva- tion et la mise en valeur de leur patrimoine et de leur expérience culturels et spirituels.
(16.21) La riche expérience que l'Unesco a acquise sur le plan de l'organisation comme sur le plan pratique, sa participation au développement et à la consolidation des programmes nationaux, régionaux et internationaux dans le domaine de la culture, sa volonté d'amélio- rer sans cesse sa participation à la vie culturelle des différents pays et peuples et de trouver, à l'issue d'une réflexion approfondie, des solutions d'avenir aux problèmes cultu- rels sont autant de facteurs qui renforcent, de décennie en décennie, le rôle central, indis- pensable, que joue cette tribune internationale dans la culture mondiale.
(16.22) En continuant d'accomplir cette fructueuse mission et en reflétant toujours plus fidèlement les multiples aspects de l'évolution des processus culturels et spirituels mon- diaux, l'Unesco doit tenir compte de façon encore plus complète de la dynamique socio- culturelle dans ses principaux domaines d'activité : les sciences - humaines, exactes et naturelles -, les techniques, l'éducation, les échanges culturels et artistiques, etc.
(16.23) En concentrant davantage son attention sur les principales tendances et aspirations des individus et des peuples en matière de développement des processus internationaux con- temporains et de culture, sur la base des résultats d'ores et déjà obtenus, l'Unesco doit faire encore plus souvent appel aux méthodes d'analyse comparée et parallèle des cultures et des civilisations, à l'étude de leurs relations et de leur interpénétration, de la ren- contre des peuples et des cultures dans le monde contemporain, de leur enrichissement mu- tuel et de leur synthèse créatrice. Si elle se concentre sur les problèmes culturels clés de notre époque et retient, parmi tous les phénomènes culturels, ceux qui ‘sont les plus importants et les plus actuels, en coordonnant les efforts que les grands chercheurs, spé- cialistes, créateurs et pédagogues consacrent aux problèmes du développement et du per- fectionnement de l'homme et de la société, à la nature de l'évolution spirituelle, à la liaison et à la synthèse de la science, de la culture et de l'éducation, à l'égalité de droits des cultures authentiques - quels que soient les dimensions’, la population ou le degré de développement économique et social du pays - l'Unesco jouera un rôle encore plus important dans l'évolution des processus qui touchent tous les peuples et l'humanité tout entière ; elle créera et garantira les conditions de l'exploitation maximale des forces potentielles qu'elle recèle et qui sont déterminées par l'essence de la culture, qu'elle a pour vocation de préserver.
(16.24) Monsieur le Président, nous approuvons les efforts qu'a déployés l'Unesco pour mettre en oeuvre les résolutions adoptées par la Conférence générale à sa vingtième session.    Le rôle de l'Organisation dans la création d'une opinion publique favorable à l'arrêt de 13 la course aux armements et au passage au désarmement par des mesures et des actions con- crètes mérite particulièrement notre attention et notre approbation - il fait d'ailleurs l'objet de la résolution concernant le rôle et la place de l'Unesco dans la lutte-de l'hu- manité pour la paix. Sont aussi dignes d'éloges les activités menées depuis la dernière session de la Conférence générale par l'Organisation, par son Secrétariat et par son directeur général, M. M'Bow, pour mettre en oeuvre la résolution concernant la contribu- tion de l'Unesco à la paix et ses tâches en ce qui concerne la promotion des droits de l'homme et l'élimination du colonialisme et du racisme, la lutte contre le néo-colonialisme, l'agression, l'apartheid et toutes les formes de domination. La République populaire de Bulgarie appuie les projets de résolution proposés par l'URSS concernant le renforcement du rôle de l'Unesco dans la lutte contre l'idéologie inhumaine du militarisme, de l'hégé- monisme, du racisme et de l'apartheid.
(16.25) Pour la République populaire de Bulgarie, pays européen, l'évolution de la situa- tion en Europe et, notamment, la création des conditions d'une collaboration diversifiée et de contacts culturels fructueux, revêtent une importance particulière. la coopération et la sécurité du continent européen sont des éléments importants du renforcement de la paix et de la détente dans le monde entier et, dans la conjoncture politique actuelle, leur signification s'accroît considérablement. Les progrès accomplis dans le domaine de la coo- pération en Europe, indissolublement liés au succès de la Conférence d'Helsinki, créent des conditions favorables à la solution des problèmes qui se posent aussi dans d'autres régions du monde. La culture et l'histoire millénaires de l'Europe ont tissé des liens vi- sibles et invisibles entre les pays et les peuples de ce continent, dont elles ont lié ledestin à des phénomènes et processus historiques culturels et spirituels proches dans letemps, communs à tous et de tendance identifique ; voilà à la fois la base et la garantie de l'intensification des échanges culturels et de la coopération entre les pays d'Europe. Nous estimons qu'il est vraiment justifié et objectivement nécessaire d'étendre les pro- grammes européens de l'Unesco au cours du prochain exercice triennal. Présentent un in- térêt particulier pour les peuples européens : les questions de politique et de recherche scientifiques, le développement et la diffusion des cultures slaves, des langues de diffu- sion restreinte et des moyens de communication de masse, les recherches portant sur les sciences fondamentales, la biosphère, l'hydrologie et la sismologie, la synthèse des phé- nomènes culturels et spirituels qui se sont reflétés dans des événements et des processuscaractéristiques de l'ensemble de l'Europe, les interactions entre les cultures européennesainsi que les rapports qui ont existé hier et existent aujourd'hui entre celles-ci et les autres cultures et civilisations. A la veille de la réunion de Madrid, dont les peuples européens, l'opinion publique mondiale et l'humanité attendent à juste titre des résultats positifs et constructifs, l'Unesco se doit d'apporter sa contribution concrète et déter-minante à l'approfondissement de la coopération européenne. Compte tenu de l'influence du climat politique en Europe sur celui des autres régions du monde, nous estimons qu'il con- vient d'accorder une attention et un soutien particuliers au projet de résolution présenté par l'Union soviétique concernant la poursuite de la détente internationale i c'est en effetune condition de plus en plus importante pour l'activité de l'Unesco, au sein de laquelle les problèmes de la détente sont posés sous leur aspect le plus large et qui se propose d'appliquer un programme d'action à long terme d'une portée humaine considérable.
(16.26) Monsieur le Président, l'éducation est le domaine où le passé et l'avenir se re- joignent à travers l'éveil de l'individu à la connaissance. Le devenir de l'homme et de la société dépend surtout de l'état et du niveau du système d'enseignement, des connaissances et des compétences que l'école et l'université confèrent et développent, des formes et des méthodes qui sont employées pour exploiter et mettre en valeur les potentialités de l'in- dividu, ainsi que des idéaux et des objectifs que le système d'éducation poursuit. Ce qui a été réalisé par l'Organisation dans le domaine de l'éducation au cours du dernier exer- cice biennal doit être salué. Nous nous félicitons en particulier que se soit déroulée en République populaire de Bulgarie une manifestation importante, la troisième Conférence régionale des ministres de l'éducation des Etats membres de la région Europe : tant par sonclimat constructif et créateur que par ses résultats positifs, cette conférence illustre l'activité entreprise en commun par les Etats membres d'Europe dans le domaine de l'éduca- tion. Comment continuer l'effort d'éducation de la jeune génération dans un esprit de paix, de coopération et de compréhension mutuelle entre les peuples, comment prendre des mesures pratiques en vue de poursuivre la démocratisation des systèmes d'enseignement dans le mondeet de faire de l'éducation un processus coextensif a la vie de l'individu, comment utiliser opportunément les nouvelles découvertes de la science qui révèlent l'organisation complexede l'être humain, comment étudier les possibilités d'application au système éducatif de formes et de méthodes d'enseignement correspondant aux dernières découvertes scientifiqueset contribuant à exploiter au maximum les potentialités et les capacités des élèves, comment intégrer l'art au processus et au système éducatifs, comment se fixer comme objectifs l'éveil continu de la conscience humaine et le perfectionnement des forces créatrices de l'individu, - tels sont les problèmes fondamentaux, les plus actuels, de portée universelle, auxquels le système éducatif doit trouver des solutions encore plus appropriées dans les années à venir.
(16.27) La République populaire de Bulgarie accorde une importance particulière au rôle, àla place et à la responsabilité du système d'enseignement dans le progrès social. Après avoir analysé l'état de ce système ainsi que ses objectifs et ses tâches pratiques, le Premier Congrès de l'instruction publique (mai 1980) a pris des décisions et arrêté des mesures de portée nationale qui visent à instaurer dans ce domaine un système de gestionassociant représentants de l'Etat et élus de la collectivité. L'éveil et l'épanouissementde la créativité, le développement harmonieux de toutes les facettes de l'être humain, sonperfectionnement ininterrompu et l'élargissement de sa conscience sont des objectifs fon-damentaux du système d'éducation de la République populaire de Bulgarie. Notre pays est prêt à mettre son expérience à la disposition de tous, tant dans le cadre du programme del'Unesco que sur une base bilatérale.
(16.28) Par ses activités passées, l'Unesco s'est affirmée comme la principale institution spécialisée dans le domaine de la science, dont le rôle ne cesse de s'accroître dans la
13 coopération internationale. On n'en voudra pour exemple que le caractére de plus en plus approfondi des recherches scientifiques menées sous l'égide de l'Unesco, ainsi que l'in- térêt croissant porté aux programmes mis en oeuvre par l'Organisation, et dont les plus importants concernent l'ensemble de l'humanité.
(16.29) Telle est la base sur laquelle il convient de fonder l'activité de l'Organisation dans ce secteur au cours du prochain exercice triennal ; ainsi l'Unesco pourra-t-elle conforter sa place et son rôle dans le système des Nations Unies en ce qui concerne la collaboration scientifique internationale. Nous sommes prêts à participer activement à cette entreprise. Nous approuvons les réflexions dont le Directeur général nous a fait part dans son discours d'introduction au débat de politique générale et sommes disposés à contribuer activement à la réalisation du programme scientifique de l'Unesco.
(16.30) Compte tenu de l'unité de la vie, de l'interpénétration et de l'interdépendance de la science, de la culture et de l'éducation, il faut resserrer encore les liens qui existent entre les activités des différents secteurs de l'Unesco.
(16.31) Du fait de son importance, de sa complexité et de ses liens organiques avec les autres secteurs d'activité de l'Unesco, le Secteur des sciences sociales mérite qu'on lui accorde une attention particulière. A une époque de révolutions sociales, de transformation sociale du monde, où l'humanité, les pays et les peuples sont à la recherche de nouvelles formes d'organisation et de gestion du progrès social, le rôle et l'importance des sciences sociales s'accroissent considérablement du point de vue théorique et pratique. Il faut se demander si ce qui est fait dans ce domaine suffit, si les interrogations fondamentales que le progrès de l'humanité pose aux sciences sociales suscitent la réflexion théorique nécessaire et si la science de l'évolution et de l'organisation de la société humaine est en mesure de relever les justes défis que lancent les pays et les peuples en marche vers le renouveau social.
(16.32) L'instauration d'un nouvel ordre économique international est un autre problème d'actualité. Compte tenu de l'exploitation séculaire de l'homme par l'homme, du colonia- lisme et du néo-colonialisme et de la répartition inéquitable des ressources matérielles de la planète, ce problème cristallise certaines des contradictions les plus aiguës de notre époque tout en exprimant les nouvelles tendances et caractéristiques du renouveau social du monde contemporain. L'humanité progressiste est solidaire des revendications lé- gitimes des pays en développement et l'Organisation doit participer de façon encore plus active et concrète, grâce aux moyens dont elle dispose dans ses domaines de compétence, à l'étude et à la solution des problèmes que posent le nouvel ordre économique et social international et son instauration.
(16.33) Les moyens de communication de masse ont une grand rôle à jouer et une lourde res- ponsabilité à assumer dans la solution des multiples problèmes, complexes et contradic- toires, auxquels l'humanité est aujourd'hui confrontée. Etant donné que ceux qui tra- vaillent dans les organes d'information de masse en fixant et en faisant connaître la dyna- mique contemporaine, que les organes d'information de masse eux-mêmes exercent une influence considérable sur la formation et le développement de la conscience humaine et de l'opinion publique, étant donné aussi que grâce aux possibilités spécifiques de la radio et de la télévision, de la presse et des moyens de communication spatiale, ces organes interprètent et mettent en lumière les processus et manifestations caractéristiques de l'évolution ac- tuelle, nous ne pouvons qu'approuver qu'un débat sur ces problèmes se tienne à la présente session de la Conférence générale, sur la base de l'excellent document établi par le Direc- teur général.
(16.34) Notre position à cet égard est claire : nous sommes favorables à tout ce qui pour” rait accroître le rôle des moyens de communication de masse dans le renforcement de la paix, de l'amitié et dela coopération sur un pied d'égalité entre les peuples, et permettre une circulation plus libre, plus large et plus équilibrée de l'information, ainsi que l'instau- ration d'un nouvel ordre plus juste dans ce domaine, les organes d'information devant ser- vir au même titre tous les pays et tous les peuples, qu'ils soient grands ou petits, déve- loppés ou en voie de développement. Dans la civilisation actuelle que caractérisent une extraordinaire révolution scientifique et technique, mais aussi une conscience humaine encore immature, les moyens de communication de masse sont une arme à double tranchant. Utilisée de façon raisonnable et pour le bien de l'ensemble de l'humanité, cette arme devient outil de construction, mais si elle sert des desseins égoïîstes, tendancieux, inhumains et à courte vue, elle se transforme en instrument de mort. C'est de nous, êtres humains, que dépend l'utilisation de cette arme ; c'est de nous que dépend la construction de l'avenir ou l'anéantissement.
(16.35) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la République populaire de Bulgarie se félicite des liens étroits de coopération qui l'unissent à l'Unesco dans le domaine de la culture et des vastes perspectives d'action commune et fructueuse que recèle à cet égard le nouveau projet de programme. Mais il existe de nombreuses autres possibilités à exploiter dans le domaine de la coopération culturelle entre les peuples, les pays, les cultures et les civilisations. L'universalité des processus culturels qui se reflètent dans la dynamique des relations internationales, l'aspiration de l'homme à l'élargissement et à l'universali- sation de sa conscience sont des tendances manifestes et caractéristiques de notre époque qui peuvent et doivent s'exprimer dans des programmes culturels internationaux aux multiples dimensions, dans des études parallèles et des recherches scientifiques comparatives mettant en évidence les relations d'interdépendance et de succession dans l'évolution des cultures et des civilisations, relations qui témoignent de l'existence de constantes et de points communs dans nombre des processus et événements historiques et culturels des différentes parties du monde ; il convient d'orienter encore davantage vers des buts précis 1'applica- tion des dernières découvertes de la science et, grace a la synthèse de l'art, de la science, de la culture et de l'éducation, d'élaborer et d'expérimenter dans le domaine de la culture de nouvelles formes et de nouvelles méthodes de coopération qui contribuent directement au perfectionnement de l'être humain et à l'universalisation de sa conscience.
(16.36) La République populaire de Bulgarie considére la culture comme le moteur le plus direct et le plus puissant de la formation et du développement de l'individu et de la so-ciété. Cette fonction s'explique par l'essence même de la culture : c'est un phénomène d'évolution universel, qui porte en lui aussi bien les forces potentielles de la nature, de l'homme et de la société que leur mise à jour permanente et leur réalisation concrètepar l'activité et le développement créateurs de l'homme et de la société. Sous son aspectuniversel, on peut dire que la culture est un concept qui résume toutes les autres sphèresde la vie sociale, ainsi que l'activité inséparable de la nature de l'homme et la réalisa- tion vitale de celui-ci. Au centre de la culture en tant que concept et que phénomène na- turel, humain et social, il y a l'homme, avec ses forces potentielles et ses capacités, avec ses formes d'expression créatrice et son activité sociale. Aussi, la République populaire de Bulgarie n'a-t-elle pas de la culture une vision qui se limite à l'épanouisse- ment artistique ; c'est dans tous les domaines de la vie et sous tous ses aspects qu'elles'efforce de promouvoir le développement harmonieux de l'homme et de la société.
(16.37) Le programme national d'éducation esthétique élaboré par la République populaire de Bulgarie est la conséquence naturelle du développement de la société socialiste et de l'expérience acquise par notre pays en matière de gestion et d'organisation des processus culturels. Son objectif consiste à éveiller la créativité qui existe en chaque individu et à la développer de façon ininterrompue. Il s'agit de faire en sorte que le travail de- vienne une exigence intérieure, le moyen le plus puissant de se perfectionner et de se réaliser par la création, et d'établir les conditions individuelles et collectives né- cessaires au développement multiforme et harmonieux de l'homme et de la société.
(16.38) Ainsi entendue, l'éducation esthétique n'est pas une fin en soi ; son objectifconsiste à apprendre à l'homme à vivre suivant les canons de la beauté et à repousser lesfrontières de la conscience et de la perception humaines, en ouvrant à l'individu créateurdes perspectives d'universalisation de sa conscience, ainsi que la possibilité de menerune existence qui exploite les multiples potentialités de la vie et de se réaliser commeproducteur de biens matériels et spirituels. L'éducation esthétique tient compte de l'orga-nisation complexe de l'être humain, ainsi que des liens de dépendance directs qui existent entre l'homme et la nature d'une part, entre l'homme et la société d'autre part. L'aptitudede l'homme à refléter de façon variée la réalité objective et son aspiration, qu'il par- tage avec la société, à se développer et à se perfectionner en permanence et de façon har- monieuse ouvrent à l'éducation esthétique des possibilités qui ne peuvent être appréhendéesdans leur intégralité en l'espace d'une seule génération. Le programme national d'éducation esthétique se présente donc comme un système ouvert qui se développera, s'approfondira et s'enrichira de façon constante, tant du point de vue théorique que du point de vue pratique,en fonction des conditions et des exigences de la vie.
(16.39) Le programme interdisciplinaire à long terme de la République populaire de Bulgarieintitulé "Pour des personnalités harmonieusement développées" s'est donné pour but de faire connaître la vie, le cheminement créateur et les multiples facettes de personnalités émi-nentes qui représentent des cultures, des pays et des peuples différents, qui ont vécu etcréé à diverses époques dans diverses conditions sociales, qui ont fait don à l'humanitéde découvertes et de créations remarquables et qui ont fait progresser par leur vie et leur oeuvre le processus de l'évolution humaine. Voilà qui témoigne bien des objectifs et destâches du programme d'éducation esthétique.
(16.40) Monsieur le Président, la noble aspiration de l'homme et de la société à se formeret à vivre suivant les canons de la beauté pour que l'évolution humaine devienne synonymede progrès, pour que l'homme soit créateur en exprimant et en réalisant librement et sciemment son essence véritable, cette aspiration, dis-je, tendue vers l'avenir, est pré- sente dans l'idée, dans le fondement et dans les travaux de l'Assemblée internationale desenfants "Drapeau de la paix" ; convoquée à l'appel des enfants bulgares, cette Assemblée a réuni à Sofia des enfants venus des quatre coins du monde qui se sont donnés la main au nom de la fraternité, de la création et de l'avenir. "Unité, création, beauté" : par sonaudace et sa solennité, cette formule synthétique et claire, devise de l'Assemblée, qui évoque l'unité, les pensées, les aspirations, la foi et la créativité des enfants du mondeentier, ainsi que l'aventure spatiale, est un appel au rassemblement des forces de l'huma- nité pour la création d'un monde humain et équitable, d'un monde uni et fraternel.
(16.41) Avec leurs milliers de sourires, de chants, de danses, de fleurs, de dessins, de pensées et de vers, les jeunes participants, qui représentaient deux milliards d'enfants du monde, ont formé un ensemble sans faille ; ils ont signé la lettre-appel à l'humanité, adoptée par le premier Parlement des enfants à Sofia : "Mères et pères, frères et soeurs, nous, les enfants de la planète, nous nous adressons à vous. Amis du monde entier, donnez- vous la main au nom de l'unité, de la beauté et de l'harmonie, soyez les créateurs auda- cieux tournés avec élan vers l'avenir, sachez que le soleil est à nous !"
(16.42) L'audance des enfants, exprimée par des milliers de dessins, de chants et de vers qui ont été réunis et conservés dans le "trésor" de l'Assemblée, c'est bien l'appel irré-sistible et l'aspiration de la jeune génération qui souhaite vivre en paix et qui luttera pour que vainquent la fraternité et la création.
(16.43) La nécessité de sauvegarder la paix et de protéger l'enfance a de nouveau étéillustrée cette année lors du premier anniversaire de l'Assemblée "Drapeau de la paix" ; les enfants ont uni leurs aspirations créatrices aux forces des combattants de la paix qui se sont réunis à Sofia pour former le Parlement mondial de la paix.
(16.44) Née sous le signe de la sagesse et tenue à Sofia, la capitale qui porte le nom dela sagesse, 1'Assemblée "Drapeau de la paix" a accueilli le sourire et la joie de tous lesenfants de la planète, la créativité et l'audace de ceux qui peuvent s'engager hardiment dans la voie du progrès. Pays de longue tradition historique et culturelle, fruit de mul-tiples civilisations et cultures, carrefour de croisades et de luttes héroïques, la Répu- blique populaire de Bulgarie est prête, au nom de ses réalisations et avec l'enthousiasme   de l'homne socialiste contemporain, à accueillir durant les décennies à venir les enfants et la jeunesse de la planète à l'Assemblée internationale des enfants "Drapeau de la paix".
(16.45) A la veille de son 1300e anniversaire, elle est prête à partager sa riche expé- rience culturelle et historique avec les autres peuples et à s'initier aux valeurs histo- riques, culturelles et spirituelles éternelles qui sont l'apanage de ces peuples et de l'ensemble de l'humanité.
(16.46) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, du haut de cette tribune la République populaire de Bulgarie rend hommage à la place, au rôle, à l'importance et à la responsabi- lité de l'Unesco dans la vie internationale contemporaine, dans l'élimination des préjugés et des relations de causalité négatives qui se sont formées au fil des siècles sur notre planète, dans le renforcement de l'amitié et de la compréhension entre les pays et entre les peuples, et dans l'enrichissement culturel et spirituel des individus et de la société. Le directeur général, M. Amadou-Mahtar M'Bow, pour lequel nous éprouvons tous un profond respect, a apporté une immense contribution personnelle à l'élargissement et à l'approfon- dissement de l'action de l'Organisation, en renforçant l'autorité qu'elle exerce au centre des problèmes culturels mondiaux. Homme chaleureux, intelligent, cultivé, possédant de remarquables capacités d'organisation, doué d'une grande réceptivité et d'une large ouver- ture d'esprit à tout ce qui est nouveau, utile et progressiste, grand voyageur, il a permis, par son action personnelle et par celle de l'Unesco, d'améliorer la compréhension interna- tionale et de promouvoir le rapprochement culturel entre les peuples.
(16.47) L'activité que la République populaire de Bulgarie a déployée depuis 25 ans au sein de cette Organisation, sa participation active à la formation et au déroulement des processus culturels, témoignent ‘incontestablement de la volonté du peuple et de la société bulgares de vivre dans la paix et l'amitié avec les autres peuples et d'apporter sa contribution au développement du patrimoine culturel de l'humanité.
(16.48) Nous tous, qui travaillons pour le développement et l'enrichissement culturels et spirituels de l'humanité, regardons avec confiance et avec des yeux d'enfant l'avenir où flotte victorieusement le drapeau de la paix et de la culture : on peut y voir les noms et les visages de tous les créateurs, découvreurs, révolutionnaires, héros, vainqueurs et éducateurs qui ont consacré leur vie au bien commun ; on peut y voir l'expression, la volonté, l'ambition et l'audace d'une conscience nouvelle, qui aspire à un monde d'unité, de création et de beauté.
17 Le PRESIDENT.- Je remercie le chef de la délégation de Bulgarie. J'invite à présent S. Exc. M. D. Juan Antonio Ortega y Di{az Ambrona, ministre de l'éducation et chef de la délégation de l'Espagne à prendre la parole.
(18:01) M. ORTEGA Y DIAZ AMBRONA (Espagne).- (Traduit de 1'espagnol.) Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je souhaite en premier lieu exprimer la gratitude de la délégation espagnole envers le gouvernement et le peuple yougoslaves qui, faisant honneur a leur tradition de généreuse hospitalité, nous ont offert leur capitale comme siège de cette vingt et unième session de la Conférence générale de l'Unesco et ont déployé tous leurs efforts pour en assurer le succès. Je voudrais aussi rendre hommage à l'importante tâche réalisée par la Yougoslavie en faveur de la paix dans le monde et de la compréhension entre les nations.
(18.2)- Dans ce prologue à mon intervention, je voudrais aussi ajouter mes félicitations à celles qu'a déjà reçues M. Margan à l'occasion de son élection. Je suis convaincu que ses qualités personnelles et ses mérites professionnels constituent la meilleure garantie du bon déroulement de la Conférence.
(1873) Monsieur le Président, notre cordiale bienvenue s'adresse également aux nouveaux Etats membres qui ont rejoint notre Organisation depuis la vingtiéme Conférence : lá Dominique, la Guinée équatoriale, le Botswana, Sao Tomé-et-Principe, Sainte-Lucie, les Maldives et le Zimbabwe. La présence de tous ces Etats accentuera le caractère universel de l'Unesco et enrichira ses activités.
(18.4) Mais je voudrais surtout, Monsieur le Président, souligner comme un événement capital pour l'Organisation la réélection à l'unanimité de M. M'Bow, qui est pour nous tous un sujet de satisfaction. Son action résolue pour la défense des droits de l'homme, l'élargissement des voies de coopération intellectuelle, la rénovation des programmes et des activités de l'Organisation, les efforts constamment déployés pour enraciner dans tous les pays et dans tous les peuples les idéaux et les objectifs de l'Unesco témoignent de son heureuse gestion passée et sont un bon augure de ce que sera sans aucun doute son action à l'avenir.
(18.5) Un avenir marqué par la crise profonde que nous traversons actuellement. Cette crise est mise en évidence par la situation de millions d'hommes qui vivent dans des con- ditions de misére inhumaines par manque de ressources naturelles ou en raison d'une mau- vaise utilisation de ces ressources.
(18.6) La crise est reflétée dans le nombre inquiétant des chómeurs, en majorité des jeunes, dans les difficultés économiques croissantes ainsi que dans la rareté des res- sources, en particulier des ressources énergétiques et alimentaires. Il s'agit également d'une crise de valeurs qui conduit parfois à des violations flagrantes des droits de l'homme et à de dangereuses spirales de violence.
(18.7) Cette crise présente en outre des traits particuliers parmi lesquels je relève son caractère universel, sa durée prolongée et l'absence de perspectives qui permettent d'envisager, dans un délai plus ou moins rapproché, une solution positive et satisfaisante. D'autre part, le développement des moyens de communication sociale et la position cultu- relle meilleure des citoyens dans le domaine de l'accès à l'information font que la per- ception de la crise actuelle ne se limite pas aux classes dirigeantes ou à des couches sociales déterminées, mais s'est étendue à de larges secteurs de la population.
(18.8) Cependant, cette conscience collective et cette présence réelle et effective de la crise ne doivent pas entraîner une simple adaptation de nos comportements, une réaction défensive par laquelle nous nous résignerions à vivre dans la crise et avec la crise.
(18.9) Naturellement, je ne propose en aucune manière de dissimuler les graves moments que traverse le monde actuel, ni de présenter une image édulcorée de la situation. Mais je voudrais exprimer ma crainte que l'on ne s'enferme dans une simple rhétorique de la crise s'exprimant par une vague de paroles et parfois de paroles seulement, sans autre alternative que le fatalisme ou la fuite loin du rêéel.
(18.10) Dans le rejet de cette fausse alternative, le rôle d'une organisation comme
1'Unesco assume un relief particulier. En effet, l'Unesco, par ses principes fondamentaux et par les ojectifs qui l'animent, se doit d'être le catalyseur des réactions positives qui sont indispensables pour surmonter la situation actuelle.
(18.11) Convaincue que ces objectifs inspirent l'orientation du projet de programme qui nous a été présenté, la délégation espagnole souhaite exprimer son avis favorable à ce pro- gramme, et se permet de présenter brièvement quelques observations et suggestions à ce propos.
(18.12) Le premier problème, le plus essentiel, est sans aucun doute celui de la paix dans le monde, condition fondamentale de la coexistence, qui influe de façon décisive sur l'établissement du nouvel ordre économique international, puisque cet ordre resterait incom- plet dans ses fins et se verrait en outre amputé des moyens économiques nécessaires à sa mise en place si la paix ne constituait pas la condition préalable et le cadre fondamental de sa réalisation. La disponibilité de ces moyens se révèle indispensable, entre autres choses, pour combler les profondes différences qui subsistent dans le développement des divers pays.
(18213) Il faut donc, de toute urgence, passer à une action concertée, fondée sur la solidarité de ceux qui ont les plus grands moyens envers ceux qui ont les plus grands besoins, dans le respect de la souveraineté de chaque pays et de son identité culturelle propre. Comme l'indique l'étude publiée par l'Unesco sous le titre "Un'monde еп devenir", le nouvel ordre économique international devrait "partir des problèmes économiques, mais savoir dépasser cette dimension de l'activité humaine".
(18.14) Cette conception large du nouvel ordre international doit faire ressortir un 13 souci toujours plus grand des thèmes relatifs à la communication. A cet égard, nous plai- dons en faveur d'un système permettant une circulation libre et équilibrée des informa- tions, conçu de telle sorte que les soutiens apportés par les organisations internatio- nales en faveur du développement de la communication au niveau régional ne créent jamais d'obstacle à l'échange d'informations au niveau mondial ni au développement des moyens de communication sociale qui s'exercent dans le cadre mondial.
(18.15) Je voudrais maintenant aborder le programme du Secteur éducation, particulière- ment vaste, et conçu judicieusement de façon à mettre l'accent sur la démocratisation et la rénovation de l'éducation. Les orientations et les activités proposées répondent à des cri- tères pertinents qui allient selon nous les aspirations élevées et les principes réalistes.
(18.16) Je crois cependant qu'il serait nécessaire d'examiner deux autres questions de la plus haute importance et d'en souligner une troisième qui figure déjà au programme. La première porte sur l'introduction d'une référence appropriée aux valeurs morales, dans le sens le plus large du terme, qui constituent les bases de l'éducation ; la deuxième a trait au rôle de la famille et des parents dans l'éducation et la troisième concerne la relation profonde entre l'éducation et l'emploi.
(18:17) La démocratisation de l'enseignement, l'application effective du principe de l'égalité des chances dans l'exercice du droit à une éducation générale et à une forma- tion professionnelle adéquate, tels devraient être les objectifs prioritaires de toute politique nationale, à la fois pour des raisons éthiques et comme base indispensable d'un développement équitable des peuples qui ne pourra être réalisé qu'avec une population suffisamment qualifiée. L'objectif économique ultime ne doit pas faire perdre de vue le fait que l'important n'est pas seulement de produire des richesses mais aussi de permettre le plein épanouissement de chaque individu dans une société ouverte, où se pratique la coexistence libre et pacifique, qui élimine ou du moins atténue toutes les formes d'igno- minie, de violence et de terrorisme qui font encore partie de notre expérience quotidienne. Les fins essentielles des institutions éducatives doivent être justement d'inculquer. les valeurs positives de la vie en commun, de contribuer efficacement à la formation de la personnalité individuelle, d'encourager chez les jeunes le sens moral et la notion de responsabilité personnelle.
(18.18) Il ne s'agit certes pas de former des individus passifs et conformistes. L'une des caractéristiques de la jeunesse est précisément sa capacité de discerner, avec l'oeil critique de ceux qui ne sont pas encore intégrés dans le monde des adultes, les failles, les anomalies, les défauts et les injustices de ce monde. Cette vision critique est source d'enrichissement et mérite le plus grand respect, car notre façon actuelle de concevoir la vie et notre modèle de société ne sont évidemment pas les seuls possibles, ni peut-être ceux qui conviennent le mieux aux sociétés futures.
(18.19) D'autre part, en accord avec les déclarations du Directeur général à la dernière Conférence des ministres de l'éducation et de la planification économique d'Amérique latine et des Caraïbes, nous insistons sur le fait que la famille joue un rôle irremplaçable dans l'éducation de ses enfants et que les institutions éducatives doivent de leur côté accor- der une importance capitale à certaines valeurs de la vie en commun, fondées sur le respect mutuel, la tolérance et la justice. Telles sont les préoccupations que nous aimerions voir mieux reflétées dans le programme d'éducation que cette conférence s'apprête à adopter.
(18.20) En ce qui concerne le problème du chômage, en particulier celui des jeunes, je pense que le Projet de programme qui nous est proposé devrait lui consacrer une place plus importante. L'ampleur du hiatus qui existe entre éducation et emploi constitue aujourd'hui dans la majorité des pays l'un des problèmes les plus graves auxquels nous soyons confrontés et dont l'on ne voit pas comment il pourra être résolu à court terme. Les jeunes de 15 à 24 ans, qui forment une population de 845 millions d'individus dans le monde, seront les plus touchés par le chômage et le sous-emploi : il faudrait, pour satisfaire leurs aspirations, créer 40 millions d'emplois nouveaux chaque année.
(18.21) Ce problème, qui préoccupe à juste titre beaucoup de pays, fait précisément partie des priorités les plus immédiates de la politique éducative de l'Espagne. Il est clair que le système éducatif ne peut à lui seul résoudre cette question difficile. Chaque pays, chaque Etat, les secteurs économiques et la société dans son ensemble doivent de toute évidence adopter les mesures directes qui s'imposent pour y remédier. Mais il faudrait en même temps entreprendre dans le Secteur de l'éducation un travail précis de prospec- tive, de prévision et de planification, de manière à parvenir à la meilleure harmonie possible entre les résultats finals, quantitatifs et qualitatifs, du processus éducatif et les exigences réelles d'une économie qui se doit, dans la situation actuelle de crise, d'accorder la priorité à l'emploi et à la création de nouveaux postes. Cette perspective amène à privilégier les systèmes de formation et de réadaptation professionnelles, et à intensifier la création de services d'orientation et d'information dans ce domaine. Dans tout cela, l'action de l'Unesco peut apporter une contribution précieuse aux Etats membres.
(18.22) A propos du Programme d'éducation, je voudrais qu'il soit expressément pris note de l'appui que la délégation espagnole apporte à la proposition visant à mettre en oeuvre un projet majeur d'éducation en Amérique latine et aux Caraïbes. Nous souhaiterions toute- fois que ce projet majeur ait une portée plus large que celle qui est envisagée dans la section consacrée à l'analphabétisme. La lutte contre ce fléau, qui constitue sans aucun doute un objectif primordial, devrait embrasser d'autres aspects, tels que la diffusion générale de la culture, des connaissances scientifiques de base et des technologies néces- saires à l'augmentation de la productivité et de l'emploi et surtout la préoccupation cons- tante d'améliorer les conditions d'existence en milieu rural. En tout état de cause, Mon- sieur le Président, je voudrais faire part, au nom de mon gouvernement, de la volonté de l'Espagne de coopérer pleinement avec des peuples dont nous nous sentons si proches, des peuples frères dont l'énorme vitalité présage un avenir splendide et dont les valeurs culturelles, que nous faisons nôtres, s'affirment toujours plus vigoureuses.
(18.23) Nous sommes par ailleurs satisfaits de la rénovation du Programme des sciences exactes et naturelles ainsi que de la priorité justifiée qui lui est accordée. J'aimerais souligner, en particulier, la nécessité de promouvoir les activités scientifiques et tech- nologiques grâce à l'action conjuguée et complémentaire. de l'effort endogène et du trans- fert des connaissances, d'établir des relations étroites de coopération et d'information réciprogues entre les centres de recherche aux niveaux national, régional et internatio- nal, et de coordonner les activités menées dans le domaine des sciences par les institu- tions spécialisées du système des Nations Unies. De ce point de vue, la formation de scientifiques, d'ingénieurs et de techniciens de la production revêt une singulière impor- tance. Or, il se trouve que la plupart des pays, dont le nôtre, n'accordent pas une atten- tion suffisante à la recherche scientifique dans l'enseignement supérieur. Souvent cette recherche se concentre de plus en plus dans le secteur privé ou dans des institutions étrangères à l'université. Il semble évident qu'il faudrait renverser cette tendance ou, tout du moins, rétablir un équilibre ; on ne peut donc qu'approuver le soutien prévu dans le programme aux efforts des Etats membres visant à évaluer l'efficacité de leurs services et de leurs unités de recherche et à perfectionner les méthodes d'élaboration et d'appli- cation de la politique scientifique.
(18.24) La réorientation du Programme des sciences sociales témoigne d'un effort impor- tant de la part du Secrétariat pour suivre les directives tracées par la Conférence géné- rale à sa vingtième session, ainsi que les orientations définies ultérieurement par le Conseil exécutif. Avant tout, nous sommes entièrement d'accord avec le regroupement proposé et en particulier avec les activités relatives à l'enseignement des droits de l'homme. A ce sujet, permettez-moi de faire deux observations très brèves : en premier lieu, je voudrais insister sur la nécessité d'intensifier les efforts visant à éliminer les séquelles persistantes du racisme, ainsi que ses nouvelles et étranges manifestations, nées d'une prétendue supériorité intellectuelle de certains groupes sur d'autres. En second lieu, je dirais que le respect des droits de l'homme ne peut avoir deux visages différents, l'un pour la scène internationale, bon pour les conventions et les déclarations, et l'autre pour la scène nationale où sont bafoués, parfois de manière flagrante, les principes pro- clamés ailleurs. De ce point de vue, il me paraît fondamental de souligner l'importance des garanties juridiques en matière de droits de l'homme, tant au niveau national qu'au niveau supranational, si l'on veut éviter un pur verbalisme, sans base réelle, qui se préoccupe peu de l'appiication pratique de ces droits.
(18.25) Je souhaite ajouter à ces considérations deux suggestions concernant les programmes prochains et ultérieurs dans le domaine des sciences sociales. Premièrement, je partage la crainte que le Conseil exécutif a exprimée à sa 109e session, lorsqu'il a examiné la question du nouvel ordre économique et social, quant au danger qu'il y aurait à fixer certains seuils minimaux en matière d'alimentation, de logement, de santé et d'éducation. J'estime que la fixation de ces seuils est dangereuse dans la mesure où elle peut légitimer le maintien d'inégalités inadmissibles entre les pays ou entre les individus.
(18.26) En second lieu, je crois tout à fait opportun d'accorder davantage d'attention aux sciences de l'homme, dans le contexte général des sciences sociales. Je pense en effet qu'il est possible de faire progresser l'analyse de certaines conditions d'ordre essentiellement psychologique et éducatif qui favorisent l'exercice du droit à la liberté, à la vie privée, à la culture, aux loisirs et en général à tout ce qui garantit l'amélioration de la qualité de la vie dès notre époque et pour l'avenir. Tout ceci fait qu'il est particulièrement approprié que l'Unesco s'emploie à étudier l'être humain intégralement, dans toutes ses dimensions et caractéristiques, ainsi qu'à approfondir la recherche de nouveaux indicateurs sociaux du développement.
(18.27) Je ne m'étendrai pas davantage sur le programme de l'Organisation pour ne pas abuser de l'attention et du TOMOS des honorables délégués. Je tiens cependant a dire expressément notre gratitude à l'Unesco pour la remarquable contribution à la célébration du centenaire de la naissance de Pablo Picasso, Espagnol génial et peintre universel, dont l'oeuvre reste un incomparable témoignage de la créativité de l'être humain.
(18.28) Avant de terminer, je dirai un dernier mot sur le budget qui nous est présenté par le Directeur général. L'Espagne n'est pas épargnée par la grave crise économique à laquelle nous avons maintes fois fait allusion ; elle la subit même très profondément et se trouve contrainte de ce fait à limiter fortement ses dépenses. Cependant, et bien que dans les circonstances actuelles ceci représente un sacrifice nullement négligeable, notre pays qui n'a jamais ménagé ses efforts en faveur de l'Organisation, a l'intention d' approuver le budget qui nous a été présenté. Toutefois, compte tenu des circonstances qui viennent d'être exposées et des mécanismes internes d'approbation annuelle des dépenses publiques, nous désirons promouvoir une sélection rigoureuse des priorités qui permette de réajuster éven- tuellement les prévisions actuelles au cours des années à venir.
(18.29) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, l'Espagne d'aujourd'hui qui progresse résolument sur la voie du plein développement et de la consolidation d'une démocratie pluraliste, de liberté et de progrès, désire resserrer ses liens avec l'Unesco. Les principes qui inspirent notre Constitution se confondent avec les idéaux de cette Orga- nisation, dans la mesure où ils tendent comme eux à garantir le respect de la dignité humaine dans toute sa plénitude à assurer la coexistence pacifique et à promouvoir, à l'éche- lon national et international, l'avènement d'une société plus juste et plus équitable. C'est cette essentielle communauté de vues qui nous amène à réaffirmer notre foi dans les idéaux de l'Unesco et à l'assurer de notre appui et de notre collaboration. Monsieur le Président, je vous remercie.
19. Le PRESIDENT.- Je remercie le chef de la délégation de l'Espagne et je donne la parole a S. Exc. M. Jan-Erik Wikstrôäôm, ministre de l'éducation et chef de la délégation de la Suède.
20.1 Mr WIKSTROM (Sweden): Mr President, I wish to express our gratitude to the Government and people of Yugoslavia for having invited us to hold this Conference here. I alsc want, in this context, to pay tribute to the memory of Josip Broz Tito, freedom fighter, relentless promoter of peace and leader of this country, with which my own country is closely connected in so many ways.
20:2 Allow me alse, Mr President, to salute the Director-General on the occasion of his re-election. His introductory speech to the general policy debate indeed constituted a broad review of the thinking to be undertaken in preparation for Unesco's work during the period of the second Medium-Term Plan. I noted with particular interest that part of his speech which dealt with the Plan, and I should like to make my contribution to the searching analysis which the Director General has invited Member States to undertake.
20.3 Mr President, on the two previous occasions when I participated in the general debate of Unesco's General Conference, I devoted a large part of my inter- ventions to the matter of communication - and particularly to the freedom of infor- mation and tc the importance of a free press and a free radio and television. I shall do so once again here, and in much the same terms as I used in 1976 and 1978.
20.4 The importance of mass media in the forming of opinions, and in the partici- pation of the people in the decision-making of their societies, is increasing year by year. This is sc because of the advancement of technology, and also because of political and cultural development. In recent months alone, we have seen ample examples of how "those in possession of power" get to "know that the freely spoken or written word is a mighty force capable of changing societies and of making people question established truths", as I said in 1976. We in Sweden are no less convinced today than in the past that, as I said in 1978, "the free press has played a very important role in furthering justice and social and cultural equal- ity in our own society, thus, also, contributing to economic development. The right and the real opportunity to speak - and tc speak up against the powerful without fear of reprisals - must be afforded not least to the underprivileged, for whom it is a weapon in their rightful struggle for human dignity and for better standards of life". And I want to repeat, here and now, that obstacles limiting the exercise cf the freedom of expression - be they legal, economic, social or cultural - must be abolished. A society that does nct permit open criticism of dts leadership and its institutions becomes a rigid and oppressive society. A free debate, free and independent mass media and a well-informed public are needed both to control and to balance those in power and to promote development.
20.5 As I have said on earlier occasions, no country is sufficiently advanced as far as the general right of free expression and of participation in a dialogue between the people and the authorities are concerned, and this goes for Sweden too. The imbalances - rightly pointed out by the Director-General in his introduction to this debate - within countries and between countries should be reduced and even- tually abolished - and Unesco is an important forum for the exchange of views and experience in this field. The Swedish Government has set great hopes on Unesco as a freedom fighter for those who are deprived of their human right to read and write and print.
20.6 Against this background the Government of Sweden welcomes the report of the International Commission for the Study of Communication Problems (the MacBride Report), the very title of which contains a communication programme: "Many Voices, One World". The professional non-governmental organizations of Swedish mass media have also expressed appreciation of many of the recommendations in the report - as well as reservations with regard to some of them. As members of my delegation, Swedish journalists and publishers will have opportunities of making their opinions known.
20.7 The Swedish voice, manifold indeed in many respects, is unanimous in sup- porting a set of basic principles governing the free flow of information and free debate within our own country; we would wish to see these principles applied to the "world as. a whole and, in particular, to the activities of Unesco. In our opinion, all the Organization's programmes and activities should an fact pe ex plicitly governed by these principles, and I would venture to propose that in some proper form they be incorporated in the decisions to be taken by this Conference. Unfortunately, the reports by the Director-General on the MacBride Report (21 C/85) and on the Intergovernmental Conference for Co-operation on Activities, Needs and Programmes for Communication Development (21 C/86) did not reach us in tine for appropriate preparation and action on our part before the beginning of the Confer- ence. 1 take it, however, that the floor will be open for proposals in this con- nection - and I venture to hope that the high degree of unanimity and consensus on many issues that was reached within the MacBride Commission will also be achieved by this Conference - without bypassing or obscuring the differences of opinion that obviously exist.
20.8 Mr President, in our opinion, all Unesco activities in the field of communi- cation and information should be based on the following considerations.
20.9 Firstly, the flow of information should be free - as expressed in Article 19 of the Universal Declaration of Human Rights and in Article I of the Mass Media Declaration of Unesco, and as further elaborated by the MacBride Commission in its conclusions.
20.10 Secondly, censorship or the arbitrary control of information should be abolished, as underlined by the MacBride Commission.
20.11 Thirdly, governments should promote the free access of journalists to sources of information.
20.12 Fourthly, mass media should be truly independent of government interference in regard to the content of the information that they disseminate.
20.13 Fifthly, the status of journalists should be strengthened and their working conditions should be improved, particularly through action initiated by the profes- sion itself. The views and proposals of the profession should be solicited and duly considered by governments and international bodies before any action is taken in such matters.
20.14 Sixthly, the international community should support developing countries in the creation of the infrastructure needed for a wider and more balanced flow of information. Such action should be co-ordinated within each country and within the United Nations system, with the full co-operation of the non-governmental institutions and organizations concerned.
20.15 Finally, Unesco should concentrate its programme in this field on activi- ties tc which its competence and capacity are best suited, taking into account that, in some instances, other organizations are better placed and equipped to operate to the advantage of countries in need of international assistance.
20.16 Mr President, the democratization of communication is essential for econo- mic and social development. In my view, greater efforts in the field of elemen- tary education are a prerequisite for a truly democratic system of information. The MacBride Commission has rightly underscored the need for the eradication of illiteracy. Investment in human resources represents the most efficient way for a country to increase the productivity and the standard of living of the individual and the community alike. The particular needs of women as partners in the develop- ment process should constantly be borne in mind in the planning and execution of programmes. Efforts aimed at the development of communications should, together with educational efforts, be integrated in a co-ordinated endeavour to develop human resources globally. On many previous occasions Swedish delegations have underlined this view to indicate the stress laid on the need for a better concen- tration of Unescc's programme.
20.17 With regard to the recommendation of the MacBride Commission that a series of round-table meetings be convened on problems related to the working conditions of journalists, I have a particular comment to make. The idea of such meetings has evoked great interest among Swedish journalists, and I should like to offer Sweden as the host country for such a meeting. We would suggest that a round table, where the journalists themselves wculd play the primary role, be planned for some time around the middle of 1981. I am convinced that it would make a valuable contribution to the continued debate on communication in tomorrow's world.
20.18 Before concluding, Mr President, I wish to refer to the case of the Secre- tariat member who has been imprisoned in his own country, a matter which was men- tioned by the Director-General in his statement at the opening of this Conference. I feel strongly obliged to express my deep concern at this demonstration of lack of respect for the independence and integrity of international civil servants. It is vital that all governments fully and without any reservations respect the inde- pendence of the international civil service as well as all international legal rules and individual rights. My government consequently gives its full support to the efforts undertaken by the Director-General and the Executive Board with the aim of securing the release of Mr Percy Stultz, and sincerely hopes that these efforts will be successful.
20.19 Mr President, Sweden has always given its firm support to Unesco. We shall continue to do so, and therefore vote in favour of the provisional budget ceiling as suggested by the Executive Board. In his introductory statement, the Director- General emphasized his efforts to present a Draft Programme and Budget for 1981-
1983 characterized by concentration and decentralization, in comparison with those of previous budgetary periods. My government greets these efforts with satisfaction.
20.20 In conclusion, Mr President, let me say that, in the various Ccmmissions of this Conference, my delegation will express its support for Unesco not by indulging in flowery language but rather by offering critical but constructive suggestions. In this way, Sweden hopes to make some contribution to the efficient accomplish- ment of Unesco's gcals. Thank you, Mr President.
21.1 Le PRESIDENT.- Je remercie le chef de la délégation de la Suède.
21.2 La séance est levée. The meeting rose at 1.05 p.m. La séance est levée a 13 h.05 Se levanta la sesión a las 13.05 Заседание закрывается в 13.05 MBJ am ($853 о 9 8х!9 ‎ةعاسلاىفةسلجلاتعفر ظنا7ج1#51جز